http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb579/200810/t20081019_93759.htm
索引号: 043000-10-2008-000442
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2008-01-24
信息名称: 深圳市人民政府办公厅转发市劳动保障局贯彻实施劳动合同法专项行动方案的通知
文   号: 深府办〔2008〕5号
关键词:  

深府办〔2008〕5号
各区人民政府，市政府直属各有关单位：
　　市劳动保障局《贯彻实施劳动合同法专项行动方案》已经市政府同意，现予转发，请遵照执行。
深圳市人民政府办公厅
二○○八年一月二日
市劳动保障局
　　为贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》（以下简称《劳动合同法》），推进劳动合同制度在我市的全面实施，促进劳动关系和谐稳定，决定从本方案发布之日起至2008年2月上旬在全市开展贯彻实施《劳动合同法》专项行动（以下简称专项行动）。具体方案如下：
　　
　　以科学发展观为指导，认真贯彻党的十七大精神和省第十次党代会精神，以建立规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的社会主义新型劳动关系为目的，严格按照《劳动合同法》的要求，规范劳动关系，加快完善构建和发展和谐劳动关系的长效机制，促进我市科学发展与社会和谐稳定。
　　
　　为加强对专项行动的领导，成立全市贯彻实施《劳动合同法》专项行动领导小组（以下简称领导小组），负责全市专项行动的统一部署和协调。领导小组由李铭同志任组长，陈玉明同志和市劳动保障局局长管林根同志任副组长，市总工会、公安局、人事局、劳动保障局、建设局、城管局、国资委、保税区管理局和各区政府、光明新区管委会分管领导为成员。领导小组办公室设在市劳动保障局。
　　
　　（一）宣传发动阶段（2008年1月23日前）。
　　1．动员部署。召开动员大会，邀请新闻媒体现场采访，大力宣传本次行动的目的、意义及做法，吸引全社会的广泛关注和参与，营造良好的舆论氛围。
　　2．媒体宣传。充分利用各类新闻媒体，广泛宣传《劳动合同法》。在深圳电视台、广播电台播放《劳动合同法》公益宣传广告；通过政府在线"政企通"、广播电台"民心桥"和深圳商报热线等活动，与企业、员工探讨热点难点问题；与中国移动深圳分公司和联通深圳分公司合作，向市民发送《劳动合同法》信息，扩大宣传覆盖面。
　　3．设点咨询。2008年1月1日《劳动合同法》正式施行当天，在全市大型工业区、人流密集的商业区设立100个宣传点，开展法规咨询日活动，现场为群众答疑解难。
　　4．热线答疑。公布各区、各街道《劳动合同法》咨询答疑热线，并指定专人负责接听。同时要求大企业设立内部咨询专线，及时为员工答疑解难。
　　5．巡回宣讲。组建《劳动合同法》普法讲师团到各区巡回宣讲，重点加强对企业负责人与人力资源管理人员的培训。
　　6．统一文本。大力推广劳动合同标准文本、行业劳动合同文本和集体合同文本等七种常用文本，指导企业依法与员工签订劳动合同，规范合同管理。
　　（二）执法检查阶段（2008年1月27日前）。
　　1．抓执法检查。各有关单位集中力量联合开展执法检查，深入全市各用人单位检查劳动合同的订立、履行、终止、解除等相关情况，对未订立劳动合同的责令限期订立书面劳动合同，对违法解除、终止劳动合同的，坚决予以纠正，拒不整改的依法予以处罚。
　　2．抓动态监控。各相关执法队伍对本辖区内用人单位劳动用工情况进行动态监控。一是严格控制规模裁员，对于用人单位通过违法引导劳动者辞职、变更用人单位等方式解除或终止劳动合同的，应及时予以制止，督促用人单位继续履行劳动合同。二是严格规范劳务派遣行为，严防用人单位以劳务派遣形式规避《劳动合同法》的行为。
　　3．抓执法监督。邀请市领导、市人大代表及市政协委员巡视执法检查工作，邀请记者和市民、劳务工代表随同了解并监督执法情况，扩大执法检查声势和影响，确保执法检查工作达到预期效果。
　　（三）总结提高阶段（2008年1月28日-2008年2月4日）。
　　1．督促整改落实。检查执法工作结束后，对存在违法行为的用人单位要督促整改，跟踪落实，依法处理，巩固专项行动成果。
　　2．开展专题培训。针对用人单位在劳动合同管理中存在的问题，组织专题培训，引导用人单位全面、正确理解《劳动合同法》，消除误解和疑虑，自觉规范用工行为，提高劳动管理水平。
　　3．召开总结大会。对专项行动进行认真总结，宣传一批模范遵守《劳动合同法》的典型用人单位，曝光一批存在严重违法问题的用人单位。
　　
　　（一）组织到位，联动协作。
　　各有关单位要切实加强组织领导工作，做到责任落实到位，工作措施到位，活动效果到位。各相关单位主要领导要亲自挂帅，下大力气抓好落实。劳动保障部门负责牵头组织协调工作，各单位按照职责分工，明确任务，密切配合，确保《劳动合同法》的顺利实施。
　　（二）严格执法，依法行政。
　　此次行动时间紧、任务重，各有关单位要按照统一部署，加大执法力度，对用人单位违法行为依法进行查处，同时加强执法队伍的管理，做到廉洁自律、文明执法，杜绝不作为、乱作为的现象。
　　（三）加大投入，落实保障。
　　要按照统一部署，集中精力，加大投入，确保人力、财力、物力到位，及时解决专项行动中遇到的困难，保障专项行动顺利开展。