http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb526/200810/t20081019_94673.htm
索引号: 043000-10-2006-001356
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-11-23
信息名称: 深圳市人民政府办公厅转发中国保险监督管理委员会、中央社会治安综合治理委员会办公室《关于保险业参与平安建设的意见》的通知
文   号: 深府办〔2006〕184号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
转发中国保险监督管理委员会  中央社会治安
综合治理委员会办公室《关于保险业参与
平安建设的意见》的通知
（2006年10月23日）
深府办〔2006〕184号
 
　　中国保险监督管理委员会与中央社会治安综合治理委员会办公室印发了《关于保险业参与平安建设的意见》（保监发〔2006〕44号），为加快我市保险业发展，推进全国保险创新试验区的建设，发挥保险市场在在社会综合治理中的作用，经市政府同意，现将该文件予以转发，请结合我市实际，认真研究部署，加快贯彻执行。
中国保险监督管理委员会
中央社会治安综合治理委员会办公室
关于保险业参与平安建设的意见
 
保监发〔2006〕44号
 
　　各省、自治区、直辖市社会治安综合治理委员会办公室，新疆生产建设兵团社会治安综合治理委员会办公室，中央社会治安综合治理委员会各成员单位，各保监局、国有保险公司监事会、中资保险公司，中国保险行业协会，中国保险学会：
　　开展平安建设是新形势下加强社会治安综合治理工作的新举措，是社会治安综合治理工作的深化和发展。多年来，保险业积极参与社会治安综合治理工作，为社会治安明显进步、维护社会稳定做出了贡献。为深入贯彻党的十六大精神，全面落实科学发展观，贯彻落实好中共中央办公厅、国务院办公厅转发的《中央政法委员会、中央社会治安综合治理委员会关于深入开展平安建设的意见》，充分发挥保险业在平安建设中的积极作用，现提出以下意见。
　　一、充分认识保险业在平安建设中的重要地位
　　保险作为一种市场化的风险转移机制、社会互助机制和社会管理机制，与平安建设关系十分密切。
　　（一）保险业参与平安建设，有利于从源头上预防和减少矛盾纠纷，维护社会大局稳定。
　　完善社会保障体系和社会救助体系，着力解决关系群众切身利益的问题，从源头上预防和减少社会矛盾纠纷，是构建社会主义和谐社会的客观要求，也是平安建设的重要内容。商业保险是社会保障体系的重要支柱。通过商业养老保险和医疗保险，可以满足人民群众“老有所养、病有所医”的需要，稳定人民群众生活预期，解除后顾之忧，从根本上消除社会不安定因素。通过各类财产保险、责任保险、意外伤害保险，可以为灾害事故损失提供经济补偿，完善社会救助体系，避免矛盾激化，化解社会纠纷。
　　（二）保险业参与平安建设，有利于预防和减少安全生产事故，促进经济社会稳定发展。
　　预防和减少重特大安全生产事故，防止严重危害人民群众生命财产安全的群死群伤事故发生，是平安建设的一项重要任务，也是经济社会稳定发展的前提条件。市场经济条件下，保险能够把事前防范与事后补偿有机统一起来。发挥保险在防灾减损方面的专业优势和积极性，可以提升安全生产风险管理和技术防范水平，有效预防和减少安全生产事故的发生，保护人民群众生命财产安全。
　　（三）保险业参与平安建设，有利于整合社会管理和社会服务资源，建立健全社会管理新格局。
　　整合社会资源，不断探索适应新形势下的管理办法和工作机制，提高管理工作成效，是新时期平安建设的必然要求。保险是市场经济条件下政府管理社会的重要手段。积极引入保险机制参与社会管理，可以有效协调各种利益关系，创新社会管理机制，节约政府行政资源，提高管理效率，形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理新格局。
　　实践证明，保险业在参与社会治安综合治理工作方面，特别是近几年在各地参与平安建设方面，发挥了不可替代的作用，是推动平安建设深入发展的一支重要力量。
　　二、充分发挥保险业在平安建设中的重要作用
　　（一）统筹城乡养老、医疗保险发展，稳定人民群众生活预期。
　　进一步扩大商业养老保险和医疗保险的覆盖面，满足多样化的养老、医疗保障需求。创新产品服务，大力发展个人年金、团体养老等保险业务，为企业年金提供更好的管理服务，探索开展管理式医疗和第三方管理医疗保险服务，提高城镇居民养老、医疗保障水平。针对我国广大农民，研究开发保费低廉、保障适度、条款通俗、投保简便的养老、医疗保险。积极开展务工农民养老、医疗和意外伤害保险。探索通过保险提高被征地农民养老保障水平的有效方式。发挥保险公司网络和管理优势，解决务工农民因流动而导致保险中断问题。完善和推广保险参与新型农村合作医疗管理模式，提高新型农村合作医疗运行效率和服务水平，为建设社会主义新农村服务。
　　（二）运用保险机制加强灾害事故防范，保障人民群众生命财产安全。
　　加强对被保险人的安全教育，提高风险意识，重点做好风险管理咨询、防灾检查等基础性工作，建立风险识别、预警、控制机制，将风险控制关口前移，帮助被保险人查找风险隐患，降低事故发生率。学习借鉴国外先进的风险管理理念和技术，培养防灾防损的专业人才。不断总结防灾防损经验，提高防灾防损的专业化水平。以防洪涝、防火灾和防爆炸工作为重点，不断拓展风险防范工作新领域。运用保险费率杠杆，调动投保人防范控制风险的积极性。对风险防范工作做得好、安全事故发生少的，给予保险费率优惠，反之则提高费率。探索建立保险与消防、气象、防震、抗汛等相关部门信息共享、协同配合的风险防控机制。
　　（三）发挥保险的补偿功能，积极参与灾后救助，保障人民群众切身利益。
　　进一步健全重大自然灾害、安全事故的快速反应机制和协同工作机制，妥善处理各类重大风险事件。发生重大灾害事故，要及时启动应急预案，迅速组织查勘理赔，在切实履行保险赔付责任的同时，配合政府有关部门做好灾后重建工作，帮助受灾企业和群众尽快恢复生产生活秩序。完善理赔服务标准，优化服务流程，增强快速理赔能力，不断提高理赔效率和服务质量。针对地震、洪水等巨灾风险，研究建立由政府、保险公司、投保人共同参与的巨灾保险机制，避免巨灾事件引发社会风险。
　　（四）建立保险与平安建设的互动工作机制，开创平安建设工作的新局面。
　　建立党委政府组织推动、社会各方积极参与、保险公司市场化运作的互动工作机制，以保险为纽带把各方利益结合起来，整合社会资源，提高平安建设的成效。在煤炭、烟花爆竹生产企业进行雇主责任强制保险试点，取得经验后逐步在高危行业、公众聚集场所推广。以《机动车交通事故责任强制保险条例》的实施为契机，在有条件的城市，推广上海机动车辆联合信息平台的经验和做法，建立起机动车责任险费率与驾驶员交通违法违章记录、机动车安全事故理赔记录挂钩浮动制度，减少交通违规行为和事故的发生，改善城市交通状况。要认真总结各地建立医疗事故责任保险制度试点的经验，完善相关制度措施，逐步扩大试点范围。进一步完善部分地区开展“治安保险”的做法，把居民财产保险与治安管理工作有机结合起来，切实提高社区治安防范水平。
　　三、加强领导，落实责任，确保保险业参与平安建设取得实效
　　各地党委、政府要充分认识保险业在平安建设中的重要作用，加大对保险业发展的支持力度，创造良好的政策和法制环境。遵循市场经济规律，充分发挥保险业在促进地方经济发展、维护一方稳定、保障人民群众安居乐业等方面的作用。
　　各地综治部门要积极协调有关部门，支持保险业参与平安建设，总结推广典型经验，加强检查督促。要将保险业参与平安建设的成效纳入综治工作考核体系，实行严格奖惩。综治委各成员单位及所属机构要结合各自职能，对保险业参与平安建设给予密切协作和配合。
　　各保监局要加强对当地保险业参与平安建设的领导，调动保险公司参与平安建设的积极性，主动向当地党委、政府和综治部门汇报保险业参与平安建设的情况，协调解决保险业参与平安建设中的困难和问题。各保险公司、保险行业协会要充分认识保险业参与平安建设，既是服务国家经济发展全局的光荣使命，也是保险业做大做强的必然选择。要按照“想全局、干本行，干好本行、服务全局”的要求，积极投身平安建设，创新思维、创新产品、创新服务，加强保险知识宣传，切实为平安建设做出新的更大的贡献。
  中国保险监督管理委员会  中央社会治安综合治理委员会办公室
二○○六年四月十八日