http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb478/200810/t20081019_94517.htm
索引号: 043000-10-2006-001200
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-03-01
信息名称: 深圳市人民政府办公厅实施《关于清理整治无证无照非法经营行为的决定》的补充意见
文   号: 深府办〔2006〕19号
关键词:  

深府办〔2006〕19号
　　 《实施〈关于清理整治无证无照非法经营行为的决定〉的意见》（深府办〔2005〕128号）（以下简称《意见》）下发后，对统一、规范全市“清无”疏导政策，指导各区“清无”疏导工作起到了积极作用，但执行中也遇到一些问题。经研究，现就有关问题提出如下补充意见：
　　 一、关于场所证明
　　 （一）各区人民政府可以自己名义出具《关于清理整治无证无照非法经营行为的决定》（深府〔2005〕121号）第二条第（四）款第8项所指的临时使用证明文件，加盖本单位印章；也可以书面委托街道办事处出具该证明文件，并在证明文件上加盖委托单位或被委托单位的公章。
　　 （二）《意见》出台前根据各区、市有关职能部门原有的疏导政策办理的场所证明，原则上仍然有效；《意见》出台后办理场所证明的，应严格按照《意见》规定的步骤、要求办理。
　　 （三）各区政府及被委托单位出具《意见》所指的场所证明应当内容规范、格式统一。
　　 二、关于消防前置许可
　　 （一）法律、行政法规及国务院决定规定申办营业执照需要消防前置许可的，如经营歌舞、游艺类娱乐场所，开办网吧，生产、贮存、经营易燃易爆化学物品等，应严格按有关规定办理。
　　 （二）在“清无”期间，根据“清无”有关政策申办营业执照的下列营业场所应当先经过消防安全审核：
　　 1．两层以上（含两层，下同）或建筑面积在100平方米以上（含本数，下同）的营业性室内餐馆；
　　 2．30张床位以上的宾馆、旅馆、饭店；
　　 3．下列商品市场：
　　 （1）建筑面积1000平方米以上或者摊位100个以上的室内市场；
　　 （2）占地面积1000平方米以上或者摊位200个以上的室外市场；
　　 （3）设在地下建筑内的市场。
　　 4．建筑面积200平方米以上的商场（含商店、商铺、室内市场）；
　　 5．建筑面积200平方米以上的证券、期货交易场所；
　　 6．建筑面积100平方米以上，或设置在地下、半地下、地上四层及四层以上建筑内和高层建筑内的茶道、足浴、桑拿按摩、美容美发、棋牌室等场所。
　　 消防安全审核的有效期限和具体办理程序，按《意见》的有关规定执行。
　　 （三）已取得合法使用权的小区居民住宅，经房屋所有权人和小区业主委员会同意，可作为企业住所（限办公场所）予以登记。在申办营业执照时无需消防前置许可。
　　 （四）消防部门对上述已办理消防前置许可的场所检查不合格而撤销其《消防安全检查意见书》的，应及时通知工商部门；工商部门发现上述应当办理前置许可的场所未办理许可的，应及时通知消防部门。
　　 （五）消防部门对依据法律、法规在办理营业执照后、使用或开业前应当通过消防安全检查的场所，仍应按有关规定办理。
　　 三、关于一年期证照延期
　　 （一）对于“清无”期间、根据有关政策发放的一年期营业执照，在相关场所证明文件、审批文件、许可证件有效期内，可办理一年延期。
　　 （二）对于“清无”期间发放的有效期为1年的审批文件、许可证件，期满后经营者申请延期的，有关部门应当重新进行审查，符合条件的可以延期。
　　 （三）凡提交合法场所证明文件，并符合相关法定条件的，可换发法定有效期证照。
　　 四、关于“城中村”内餐饮店
　　 （一）对“城中村”内餐饮店，各区人民政府，各街道办事处应根据本地实际情况认真研究，提出切实可行的解决方案，该取缔的坚决取缔，该疏导规范的及时予以疏导规范。
　　 对有条件改造成饮食一条街的，各区政府应提出统一规划并组织实施。
　　 （二）对符合卫生、环保、消防、工商等方面要求的，应给予办理相关证照。
　　 五、关于工业区内餐饮店
　　 （一）各区人民政府，各有关部门应采取优惠措施，鼓励、支持开办工业区内餐饮店。
　　 （二）对于不符合卫生、环保、消防、工商等方面要求的工业区内餐饮店，有关部门应当提出整改要求和标准，要求限期整改；整改后符合有关要求和标准的，有关部门应当及时予以办理证照。
　　 六、关于瓶装燃气点
　　 （一）建设部门核发瓶装燃气便民服务点许可证，并要引导燃气企业加紧完成瓶装燃气站点建设。
　　 （二）存气量超过0.12立方米（约摆放3个钢瓶面积）的便民服务点按照燃气供应站的设置办法申报审批。由各燃气企业自行设立的“品牌专营店”（只摆放2、3个钢瓶），作为燃气企业形象的宣传点和客户联系点，可以企业的营业执照为经营依据，不必单独办理营业执照。
　　 七、本意见自发布之日起实施，在清理整治无证无照非法经营行为的专项行动结束时，自动废止。