http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb580/200810/t20081019_93744.htm
索引号: 000000-10-2008-000427
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2008-01-30
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市平面设计作品版权保护办法的通知
文   号: 深府办〔2007〕185号
关键词:  





深府办〔2007〕185号
各区人民政府，市政府直属各单位：
    《深圳市平面设计作品版权保护办法》已经市政府同意，现予印发，请认真贯彻执行。
深圳市人民政府办公厅        

二○○七年十二月二十九日   
　　
  为了保护平面设计作品著作权人的合法权益，鼓励优秀平面设计作品的创作和传播，促进深圳市平面设计产业的发展，根据《中华人民共和国著作权法》及有关法律法规规章规定，结合深圳市实际，制定本办法。
　　
  本办法所称平面设计作品，是指在二维空间范围内人为将图形、色彩、文字、影像等元素按照一定规则组合成的形式。
　　
  本办法适用于深圳市范围内发生的平面设计作品行政保护与管理活动。
　　
  深圳市知识产权行政管理部门（以下简称知识产权行政管理部门）主管全市平面设计作品版权的行政保护与管理工作。
　　
  平面设计作品的实质部分，即平面设计作品的创意表达受法律保护。知识产权行政管理部门鼓励平面设计作品著作权人在创作过程中采用签定分阶段合同、约定商业秘密、及时登记和备案等方式保护作品版权不受侵犯。
　　
  参与竞标及委托创作的平面设计作品的版权归属，双方订立合同未作明确约定或未订立合同的，版权归属于竞标方、受托方。竞标方、受托方在提交作品时有关版权的申明条款符合法律规定的应当受法律保护。
　　竞标或委托作品版权属于竞标方、受托方的，招标方、委托方按照约定支付相应的报酬后，在合同约定的使用范围内享有使用该设计作品的权利；双方没有约定使用作品范围的，招标方、委托方按照约定支付相应的报酬后，可以在委托创作的特定目的范围内享有使用该设计作品的权利。招标方、委托方使用该设计作品是否需向竞标方、受托方支付相应的费用，由双方在合同中约定。
　　
  进行平面设计作品交易时，当事人可以采用深圳市知识产权与工商行政管理部门统一制作的合同范本订立合同。
　　合同内容由当事人约定，一般包括以下内容：



　　（一）当事人的姓名或者名称和住所；



　　（二）对作品的描述；



　　（三）作品的用途；



　　（四）作品版权的归属；



　　（五）作品原件的所有权归属；



　　（六）履行期限、地点和方式；



　　（七）违约责任；



　　（八）解决争议的方法；



　　（九）双方认为必要的其他事项。
　　
  知识产权行政管理部门应当争取国家、省版权行政管理部门的支持，在深圳市设立版权登记办事机构。鼓励知识产权中介机构开展平面设计作品登记业务，为权利人提供高效便捷服务。
　　
  知识产权行政管理部门应当尽快建立作品版权备案系统，对平面设计作品等进行备案管理。
　　知识产权行政管理部门可以授权有关专业机构、行业组织代办平面设计等作品的版权备案手续，并进行监督、指导。
　　有关专业机构、行业组织的条件及备案程序由知识产权行政管理部门另行制定。
　　
  平面设计作品著作权人可选择公开或不公开形式进行设计作品备案，办理备案手续时，应当提交下列文件资料：



　　（一）著作权人的身份证明；



　　（二）作品样本和作品说明书；



　　（三）备案作品未侵犯他人著作权的承诺书；



　　（四）其他需要提交的文件资料。
　　
  知识产权行政管理部门或备案代办机构接到备案申请后，应当在5个工作日内对著作权人提交的文件资料进行审查，材料齐全的，予以备案；材料不齐全的，应当当场告知申请人需要补正的全部内容；期限届满未补正的，不予备案。
　　平面设计作品经备案后，由知识产权行政管理部门出具备案证明；著作权人因备案作品发生纠纷的，知识产权行政管理部门可以根据著作权人的申请出具备案证明。
　　
  市有关部门支持相关组织（行业协会或专业机构）依照相关法律规定接受有关单位或当事人的委托开展平面设计作品版权的鉴定工作；市司法鉴定专家委员会接受公安司法机关的委托进行知识产权的复核鉴定工作。
　　
  当事人因平面设计作品发生争议时，可以向知识产权行政管理部门申请调解。当事人达成调解协议的，双方均应遵守。
　
  有著作权法第四十七条所列侵权行为的，知识产权行政管理部门可以根据权利人的请求，调解侵权人支付侵权赔偿。
　　在调解支付侵权赔偿时，司法机关已有明确规定的，参照司法机关的规定执行；可以依据侵权行为给著作权人造成的实际损失或侵权人的全部非法所得计算；可以按照著作权人合理预期收入的2―5倍计算。
　　
  知识产权行政管理部门应与刑事司法部门建立案件快速移送机制，对有著作权法第四十七条所列侵权行为并涉嫌构成犯罪的案件及时移送，保证司法机关依法快速追究犯罪嫌疑人的刑事责任。
　　
  经法院、仲裁机构或知识产权行政管理部门认定具有从事侵犯平面设计作品著作权行为的单位或个人，知识产权行政管理部门和有关行业协会可以在其网站上公布该名单。平面设计作品作者可以抵制与该名单上的单位或个人进行平面设计作品交易。
　　
  知识产权行政管理部门鼓励平面设计协会建立维权机构，开展保护平面设计作品的维权活动。
　　经法院、仲裁机构或知识产权行政管理部门审理终结的平面设计案件，当事人可以向知识产权行政管理部门书面报告案件情况并提交案例研究报告。知识产权行政管理部门可以将提交的案例研究报告编成知识产权宣传培训材料，相关费用可以从深圳市知识产权专项资金中宣传培训项目列支。
　　
  有著作权法第四十七条所列侵权行为，同时损害社会公共利益的，由知识产权行政管理部门依法予以处罚。
　　
  本办法自发布之日起施行。