http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb626/200811/t20081127_380424.htm
索引号: 043000-10-2008-004210
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2008-11-27
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市金融创新奖评选办法的通知
文   号: 深府办〔2008〕112号
关键词:  

各区人民政府，市各有关单位：
　　《深圳市金融创新奖评选办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府办公厅
二○○八年十一月八日
　　第一条  为充分调动我市金融机构和金融从业人员开展金融创新的积极性和主动性，促进我市金融产业发展，依据《深圳市支持金融业发展若干规定》及其实施细则，结合我市实际情况，制定本办法。
　　第二条  驻深金融监管机构、金融机构申报深圳市金融创新奖及相关评审、授予活动，适用本办法。
　　第三条
 深圳市金融创新奖是市政府授予驻深金融监管机构、金融机构开展金融创新的荣誉，获奖证书不构成确定项目成果权属的直接依据。
　　第四条  深圳市金融发展决策咨询委员会受深圳市政府委托，负责深圳市金融创新奖评选工作。金融创新奖评选组织工作由市金融发展决策咨询委员会办公室（设在市金融办）负责。
　　第五条  金融创新奖的申报、评审和授予，遵循公开、公平、公正的原则，任何组织或个人不得干涉。
　　第六条  金融创新奖原则上每年评选一次。
　　第七条  金融创新奖设特别奖2名，奖金各100万元；一等奖3名，奖金各100万元；二等奖7名，奖金各50万元；三等奖11名，奖金各30万元。各类奖项评选可以缺额，但不能突破。奖金由市政府直接颁发给获奖单位。
　　第八条
金融创新奖一、二、三等奖授予在金融创新项目的研究、开发、应用、推广等方面做出突出贡献的金融机构；特别奖授予在金融市场监管和金融风险防范方面做出重大改革创新并有着突出贡献的驻深金融监管部门和深圳证券交易所。
　　第九条  金融创新奖的获奖单位应当是在金融创新项目的研究、开发、应用和推广过程中提供技术、设备和人员等条件，并对项目的完成起到组织、管理和协调作用的主要完成单位。获奖单位必须是主要完成人所在的单位。
　　第十条  以下项目可以申报金融创新奖一、二、三等奖：
　　（一）通过改变金融要素的搭配和组合，为市场提供了性能更好、质量更好的新工具、新业务、新服务；
　　（二）通过完善规章制度或改变机构组织形式，取得了显著成效的金融制度创新或金融组织创新；
　　（三）由驻深中外金融机构及其从业人员研究开发，且率先在深圳辖区内应用推广的金融创新项目。
　　第十一条
申报金融创新奖一、二、三等奖的项目应同时具备下列条件：
　　（一）近两年内完成研究开发并向市场推出一年以上；
　　（二）产生了特别显著的经济效益和社会效益，或对开发机构降低经营风险、改进经营和收益结构、改善资产质量起到了明显的推进带动作用，对所在行业发展有较大的示范效应；
　　（三）不违反现行金融监管法规或政策的有关规定。
　　第十二条  以下项目可以申报金融创新奖特别奖。
　　（一）驻深金融监管机构为规避和防范重大金融风险而采取的新监管措施；
　　（二）驻深金融监管机构为弥补监管制度漏洞和缺失而提出的新监管理念和模式，以及为完成落实该理念和模式而制定的机制和流程设计；
　　（三）驻深金融监管机构为推动市场产品和业务创新所推出的新监管方案；
　　（四）驻深金融监管机构为改进和提高监管工作效率所创新的监管方法。
　　第十三条  申报金融创新特别奖的项目应同时具备下列条件：
　　（一）由驻深金融监管部门或深圳证券交易所自主调研开发，并在全国率先实施，或得到上级监管部门采纳并在全国范围内推广；
　　（二）近两年完成调研开发，且实际应用效果显著。
　　第十四条  金融创新奖一、二、三等奖申报程序：
　　（一）申报单位和申报个人应当填写由市金融发展决策咨询委员会办公室制作的统一格式的申报材料（附电子版），一式六份；
　　（二）两个或两个以上单位合作完成的项目，由主持单位与其他单位协商一致后，由项目主持单位组织申报。凡在项目权属以及有关完成单位、完成人员方面存在争议的，不受理其申报；
　　（三）各金融机构总部或地区总部负责对其分支机构的申报项目出具审核意见；
　　（四）各金融机构的申报材料项目应由其所属的行业协会提交至市金融发展决策咨询委员会办公室。如无明确的所属行业协会，申报材料可由申报单位直接提交至市金融发展决策咨询委员会办公室。
　　第十五条  特别奖申报程序：
　　（一）申报单位和申报个人应当填写由市金融发展决策咨询委员会办公室制作的统一格式的申报材料（附电子版），一式六份；
　　（二）申报材料由申报单位直接提交至市金融发展决策咨询委员会办公室。
    第十六条  金融发展决策咨询委员会办公室负责对全部申报材料进行形式审查。符合要求的申报材料，将提交给评审委员会进行评审。不符合要求的申报材料，申报单位应在规定的时间内进行补充申报，逾期不补充或经补充仍不符合要求的，视为放弃申报。
　　第十七条
评审委员会由市金融发展决策咨询委员会聘请专家组成，负责对申报项目进行初审和复审。
　　初审：评审委员会下设若干专业评审小组，各专业评审小组负责对本专业领域的申报项目进行初审，筛选出一定数量项目进入复审程序。特别奖申报项目不进行初审，直接进入复审程序。
　　复审：由评审委员会全体专家对进入复审阶段的项目进行打分，根据分数高低对拟获奖项目进行排序后，按总数1∶1.3左右的比例，将候选奖项报市金融发展决策咨询委员会审定。
　　第十八条  市金融发展咨询委员会审议确定一、二、三等奖及特别奖名单。审议时，可先由各委员自由对候选奖项作说明；之后，在候选奖项中就特别奖和一、二、三等奖进行投票，根据票数的多少确定最终获奖名单。
　　第十九条
评审委员会委员和金融发展决策咨询委员会委员应本着科学、公正、独立的原则行使评审权和表决权。
　　第二十条
根据金融创新奖评审工作需要，市金融发展决策咨询委员会办公室可组织评审委员会委员或金融发展决策咨询委员会委员对申报项目进行现场考察或组织答辩。
　　第二十一条
金融创新奖的评审和表决实行回避制度。与金融创新奖的候选项目或候选人有直接利害关系的评审委员会委员或金融发展决策咨询委员会委员，应该回避（该委员不计入应投票人数）。
　　第二十二条  参与评审活动的评审委员会委员和金融发展决策咨询委员会委员，应当对所涉及的技术内容及评审情况严格保密，不得以任何方式泄露或利用其技术成果。
　　第二十三条  市金融创新奖评选接受社会监督。市金融办负责将表决通过的拟奖项目在公开报刊上向社会公示。任何单位或个人对市金融创新奖拟奖项目、人员的评审结果有异议的，应当在评审结果公示之日起30日内向市金融发展决策咨询委员会办公室提出，逾期不予受理。
　　第二十四条  提出异议的单位或者个人应当提供书面异议材料，并提供证明材料。
　　第二十五条  异议分为实质性异议和非实质性异议。实质性异议是指对项目的创新性、先进性、实用性、申报资料的真实性有不同意见；非实质性异议是指对项目的主要完成单位、主要完成人及其排序的异议。申报单位、完成单位、完成人评审等级的意见，不属于异议范围。
　　第二十六条  市金融发展决策咨询委员会办公室受理异议后，应就异议进行调查。存在实质性异议且调查属实的拟奖项目，取消其获奖资格并通报市金融发展决策咨询委员会全体委员。存在非实质性异议且调查属实的拟奖项目，经申报单位消除异议后，不影响其获奖。
　　第二十七条  市金融创新奖获奖单位由深圳市人民政府颁发获奖证书和奖金，并通报表彰。
　　第二十八条  本办法由市金融办负责解释。
　　第二十九条  本办法自发布之日起实施，深圳市人民政府2004年9月28日颁布的《深圳市金融创新奖办法》（深府办〔2004〕178号）同时废止。