http://www.sz.gov.cn/zfgb/2015/gb940/201510/t20151014_3260646.htm
索引号: 043000-10-2015-006993
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2015-10-14
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发老年人专用智能产品与服务发展行动计划（2015―2017年）的通知
文   号: 深府办〔2015〕30号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市老年人专用智能产品与服务发展行动计划（2015―2017年）》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。执行过程中若遇到问题，请向市发展改革委反映。
深圳市人民政府办公厅
2015年9月22日
　　为引导和扶持老年人专用智能产品和服务发展，满足迅速增长的老年人特殊需求，根据《深圳市生命健康产业发展规划（2013―2020年）》《深圳市机器人、可穿戴设备和智能装备产业发展规划（2014―2020年）》《深圳市未来产业发展政策》等，制定本行动计划。
　　
　　积极应对人口老龄化是全面建成小康社会的一项紧迫任务。当前，我国已经进入人口老龄化快速发展阶段，并将长期处于老龄化社会。截至2013年底，我国60周岁以上老年人口达2.02亿，2020年将达到2.43亿，2025年将突破3亿，到2050年将达到4.8亿左右。老龄人口总量的快速扩张和潜在购买力水平的不断提升，为发展老龄产业带来了前所未有的历史机遇。近年来，国务院陆续出台相关政策文件，加强养老服务体系建设，加快培育和发展老龄服务，我国老龄产业将迎来快速发展期。
　　深圳经济基础扎实、政策环境良好、创新创业氛围浓厚，形成了有利于孕育新产业、新业态、新模式的产业生态体系。作为全球重要的电子信息产业基地，深圳电子信息产业基础雄厚，居全国大中城市前列；作为首批国家生物产业基地之一，深圳生物产业发展水平居前；作为国内首个联合国教科文组织认定的“设计之都”，深圳创意设计业优势明显；深圳机器人、可穿戴设备配套齐备、产业发达，为发展和应用智能化、智慧化、便携式的老年产品和信息服务奠定了良好的技术支撑和产业生态。近年来，深圳率先布局发展老龄产业，老年专用产品、老年健康服务等行业蓬勃发展，老龄金融业试水起步，老龄房地产业市场供给走旺，拥有一批具有较高品牌知名度和市场占有率的企业，2014年产业规模约40亿元。
　　但是，也应该清楚地看到，我市老龄产业总体发展水平相对滞后，产业组织和企业梯队尚需培育，创新提升、做大做强任重道远，行业标准建设与规范管理有待加强。前瞻谋划，充分发挥比较优势，积极发展老年人专用智能产品和服务，对提升养老服务水平、促进社会和谐幸福，释放消费需求、增强经济活力，全面建成小康社会具有重要意义。必须勇于担当、主动作为、加强规范与引导，迅速提升发展水平，力争将深圳建设成为国内领先的创新能力强、发展水平高、辐射范围广、服务质量优的老龄产业高地，不断满足老年人日益增长的多层次、多样化养老产品和服务需求。
   
　　（一）工作思路。
　　深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，全面按照党中央提出的“积极应对人口老龄化，加快建立社会养老服务体系和发展老年服务产业”要求，以不断满足老年人日益增长的养老服务需求为出发点和落脚点，坚持“以人为本、创新发展，政府引导、市场主导，标准引领、示范突破”的原则，积极推进综合改革，健全养老服务体系，全面激发社会活力，广聚优质创新资源，推进老年产品高端拓展，培育老龄服务新兴业态，提升民生幸福水平，将深圳建成全国老年人专用智能产品和服务研发、制造、营销中心，引领全国的老年人专用智能产品和服务标准输出地和创新策源地。
　　（二）工作目标。
　　到2017年，产业规模与综合竞争力全国居前，多元业态融合创新发展，产业发展环境较为优越，成为养老服务体系的重要支撑和养老服务业综合改革的突破点，服务和引领珠三角乃至全国的能力显著增强。
　　――产业规模。老年人专用智能产品和服务重点领域实现特色差异化发展，建成若干产业集群，培育一批服务模式新、科技含量高、带动能力强的龙头企业和创新活跃的中小企业，培育一批知名品牌。2017年产业规模超过100亿元。
　　――创新能力。将创新驱动作为发展的动力，组建3―5家创新载体，构建较为完善的创新服务体系，突破老年人用可穿戴设备、便携式医疗设备、照护康复产品、服务信息网络、健康服务解决方案等共性技术与关键技术，制定和掌握一批行业标准，技术研发和模式创新实现引领突破，具有自主知识产权产品的市场占有率大幅提升，打造老年人专用智能产品和服务创新高地。
　　――支撑环境。养老服务业综合改革试点工作取得阶段性成果，产业政策法规、价格机制、行业监管等不断完善，产业公共服务体系初步形成，养老服务体系逐步健全，全社会支持和参与养老服务的氛围日益浓厚，敬老、爱老、养老、助老的优良传统进一步弘扬。
　
　　老年人用可穿戴设备。重点开发具备监控老年人心率、呼吸、血糖等健康指标的“智能”服装，具备定位、跌倒侦测、紧急呼救、健康预警、药物分配等功能的“智能”鞋、挂件、手表、手环等老年人可穿戴设备。
　　老年人用便携式医疗设备。重点开发便携式电子血压计、便携血糖仪、便携式血氧仪、低成本心律监测计、数字助听器和数字体温计等家用便携产品和便携心脏除颤器、便携体外心脏起搏器、便携心电图机、动态脑电图、多参数便携监护仪、便携式超声诊断仪等医用便携产品。
　　老年人照护康复产品。重点开发和应用老年人智能陪伴机器人、预防老年痴呆机器人、智能导航机器人及相关辅助机器人，智能睡眠监测仪器，老年人助行器具、起居辅助产品、康复辅具、理疗和保健器材、健身器械、智能护理床，智能药盒、护理用品、专用药品等。
　　老年人健康服务智能解决方案。重点建设老年人综合信息服务平台。通过专业软件开发和下一代信息网络等技术的应用，有效链接智能产品终端与老年人，构建全方位老年人感知网络，发展老年人健康综合信息服务。培育老年人专用产品垂直电商平台和线下交易展示体验中心。
　　其他老年人专用产品。重点开发应用具备提高免疫力、辅助降血脂血糖、抗氧化、增强骨密度、改善睡眠等功能的新型老年保健品，老年人专用手机、娱乐器材、服装等。
　　
　　（一）重点提升创新能力。
　　1．加强基础研究和技术开发。
　　组建或依托现有科研机构和创新载体，加强老年疾病防治的基础研究和临床研究，开发针对老年疾病防治的药品、医疗器械、保健品等新产品和新技术；加强老年人健康管理及照护康复领域的技术研发，突破现代传感技术、智能控制技术、拟人化技术、微型化供能技术、通信技术、云计算等一批核心关键技术及相关技术的整合应用，大幅提高老年人用可穿戴设备、便携式医疗设备、照护康复用品的安全性、有效性、精准性与稳定性，打造全国老年专用产品创新高地。
　　工作计划：结合相关技术发展趋势和我市老年人专用智能产品和服务发展现状，在重点领域和关键环节实现重大突破。2015―2017年累计实施10个以上重大基础研究及产业共性技术、关键技术研发项目，突破产业发展中的重大技术瓶颈。〔责任单位：市科技创新委牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　2．提升标准化水平。
　　在老年人用可穿戴设备、老年人用便携式医疗设备、老年人照护康复产品、新型老年保健品等重点发展领域，跟踪分析国内外标准的现状和趋势，结合深圳可穿戴设备、医疗器械、互联网、保健品等产业的先发优势，鼓励企业、高校、科研院所积极引领、参与国内和国际的老年人专用智能产品和服务领域的标准制定工作，建立健全产品和服务标准，提升研发设计和科技成果转化水平，力争占领行业领导地位。
　　工作计划：2015―2017年，每年组织实施3―5个老年产品和用品标准技术的研发项目，积极推进相关技术与标准验证环境建设。〔责任单位：市市场和质量监管委、民政局、科技创新委、卫生计生委牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　3．建设公共技术服务平台。
　　充分利用我市雄厚的生物技术、医疗器械技术、电子信息技术、智能制造技术积累，围绕企业技术创新共性需求，搭建公共技术研发平台，开展产业前沿技术及共性技术研发、试验和推广，提供大型仪器设备共享、产品设计、加工、检测验证、研究咨询和培训交流等公共技术服务。
　　工作计划：2015―2017年，通过产学研结合等形式，重点领域支持建设3―5家公共技术服务平台。〔责任单位：市科技创新委、发展改革委、经贸信息委牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　（二）积极推动产业发展。
　　1．实施产业化项目。
　　发挥深圳电子信息、生物科技、健康服务、新材料的融合创新综合优势，推进适合老年人的功能完备、安全性高、品质优越的老年人用可穿戴设备、老年人用便携式医疗设备、老年人照护康复产品、新型老年保健品、老年人专用手机等产品。鼓励开发建设与老年人可穿戴设备、便携式设备配套的远程监护和健康管理信息系统平台。
　　工作计划：2015―2017年，组织开展15―20个老年产品和用品研究及产业化示范项目，加快自主创新成果产业化，带动产业规模化发展。〔责任单位：市发展改革委牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　2．支持企业做大做强。
　　引进和培育具有较强创新能力和竞争力的生产制造老年智能产品和提供系统服务的龙头企业。支持一批本土龙头知名企业加强资本运作，通过收购、兼并、控股、联合等多种方式做大做强，推动有条件的企业上市。支持企业转型升级，开发老年人专用智能产品和服务。
　　工作计划：2015―2017年，引进或培育3―5家老年产品龙头企业，引导1―2家有意愿、有条件的企业进入上市培育梯队，推动企业借助资本市场实现跨跃式发展。〔责任单位：市经贸信息委、发展改革委、金融办牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　3．促进产业集群发展。
　　利用现有产业园区、旧工业区，通过城市更新、土地整备等方式，加以产业引导，规划建设适度集中、分工协作、特色鲜明的老年人产品综合产业园区。发挥龙头骨干企业的引领和整合作用，以产业链、品牌联盟为纽带，优势互补，分工合作，提升产业整体竞争力。
　　工作计划：2015―2017年，积极引导、鼓励产业园区吸引老年人用可穿戴设备、老年人用便携式医疗设备项目入园，促进相关产业集群初步形成。〔责任单位：市经贸信息委、规划国土委牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　4．打造老年产品品牌。
　　实施品牌带动战略，创造具有国际竞争力的民族品牌，培育一批品牌产品、品牌企业，培育老年人专用智能产品的深圳品牌，涌现一批带动力强的龙头企业和大批富有创新活力的中小企业，形成一批老年人产品产业集群和知名品牌。大力支持行业龙头和优势企业利用品牌资源开展海外并购和实施跨国经营，建立完善国际化的研发、生产、销售和服务标准体系，不断培育参与国际竞争与合作的新优势。
　　工作计划：2015―2017年，扶持5―10个品牌培育项目，形成2―3个老年产品和用品的知名品牌。〔责任单位：市经贸信息委、市市场和质量监管委牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　（三）着力拓展应用服务。
　　1．支持建设开放平台。
　　针对老年人用可穿戴设备、便携式设备后端服务需求，运用下一代信息网络、移动互联网、物联网等信息技术链接智能产品终端和老年人，构建全方位和反应敏捷的老年人感知网络，建设老年人健康综合信息服务平台。支持开发专业应用软件和云服务开放平台，突破面向海量用户数据的大数据挖掘技术，提供适合老年人的应用服务，发展新型服务业态。
　　工作计划：2015―2017年，支持1―2个云服务平台建设，推进老年智能产品服务应用。〔责任单位：市经贸信息委、科技创新委、发展改革委牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　2．开展应用服务示范。
　　结合“智慧社区”以及社区养老服务网络、医疗卫生服务网络建设，整合多方信息，提升老年人服务信息化、智能化水平。组织实施一批应用示范项目，推动老年人用可穿戴设备、便携式医疗设备的应用示范，探索老年人照料和健康管理新模式，积累应用部署和推广的经验和方法，形成一系列可复制、可推广的商业模式，加强智能产品市场化推广力度。
　　工作计划：2015―2017年，开展3―5个应用示范项目，推进老年智能产品规模化应用，形成示范应用牵引产业发展的良好态势。〔责任单位：市民政局、卫生计生委、经贸信息委牵头，各相关部门、区（新区）参与〕
　　
　　（一）组织领导。
　　深圳新兴高技术产业发展领导小组全面统筹协调我市老年人专用智能产品和服务发展工作。深圳新兴高技术产业发展联席会议负责规划政策实施、编制专项资金项目扶持计划、落实项目优惠政策以及解决产业发展、项目扶持和应用推广中的问题。
　　培育和发展产业联盟、行业协会、中介机构等，组建老年人专用智能产品和服务专家委员会，为产业发展提供决策咨询、公共服务、标准制定、品牌推广等服务。
　　（二）资金投入。
　　统筹深圳市生命健康、机器人、可穿戴设备和智能装备产业专项资金，支持老年人专用智能产品和服务发展。创新资金使用方式，扩大资金使用范围，支持老年人专用智能产品和服务发展。创新金融服务，通过多种方式，加大对社会资本参与老年人专用智能产品和服务发展的金融支持力度。
　　（三）政策支持。
　　鼓励通过城市更新、土地整备等方式利用存量土地发展老年人专用智能产品和服务产业。鼓励利用自有物业发展老年人专用智能产品和服务产业。
　　严格落实国家、省、市有关税费优惠的政策。
　　将老年人专用智能产品和服务产业专业人才纳入我市人才管理体系。鼓励院校及培训机构开设相关专业或课程，提供职业培训和创业辅导，加快培养产业专业技能人才。
　　建立老年人专用智能产品和服务统计制度，完善统计指标体系，制订符合规范的产业分类体系，加强调查研究，提高统计分析能力和公信力，为产业发展提供科学决策参考和重要依据。
　　（四）检查落实。
　　各区（新区）、各部门将本项工作任务纳入年度工作重点，制定具体实施计划，做到组织到位、责任到位、落实到位，定期检查，密切跟踪建设发展情况，及时协调解决遇到的问题和困难。实施信息报送制度，各区（新区）、各部门指定专人定期报送工作任务进展情况，联席会议办公室汇总情况，编制情况报告，并报送各相关单位。