http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb564/200810/t20081019_94304.htm
索引号: 000000-10-2007-000987
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-09-18
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发2007年深圳市户籍住房困难家庭情况普查工作方案的通知
文   号: 深府办〔2007〕140号
关键词:  



深圳市人民政府办公厅


关于印发2007年深圳市户籍住房困难家庭情况普查工作方案的通知


（2007年9月3日）


深府办〔2007〕140号


 


　　《2007年深圳市户籍住房困难家庭情况普查工作方案》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。


 


2007年深圳市户籍住房困难家庭


情况普查工作方案


 


　　为进一步促进我市住房保障工作，全面掌握我市户籍住房困难家庭当前居住和住房需求的基本情况，市政府决定，在全市范围内开展户籍住房困难家庭情况普查工作。为保证该项工作的顺利进行，制定本方案。


　　一、指导思想和目标


　　以科学发展观为指导，根据《国务院关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见》（国发〔2007〕24号）的有关要求，结合《深圳市住房建设规划（2006―2010）》，通过全面掌握本市户籍住房困难家庭当前居住和收入的基本情况，为切实解决户籍家庭的住房问题提供翔实、可靠的数据，全面推进本市住房保障工作。


　　二、普查对象和内容


　　（一）普查对象。


　　普查对象须在本市居住，且同时满足下列条件：


　　1．夫妻至少有一方具有本市户籍的家庭，本市户籍的单亲家庭，或本市户籍并已年满28周岁的单身人士；


　　2．被普查家庭不拥有住房或自建私房用地，或拥有住房但人均建筑面积不超过10m
，所拥有住房无论是否办理房证（其中住房包括政策性住房、商品房、自建私房、集资房、军产房等）；


　　3．被普查家庭年收入不超过10万元，家庭总资产不超过40万元。


　　（二）普查内容。


　　本次普查内容包括被普查家庭居住现状、家庭成员、年收入、资产情况和近期购（租）房屋意向等。


　　三、组织领导


　　为切实加强对本次户籍住房困难家庭情况普查工作的领导，由深圳市房屋委员会负责，并设立市、区普查办公室具体组织实施普查工作。


　　（一）深圳市房屋委员会。


　　主  任：吕锐锋


　　副主任：黄锦奎


　　张士明（市国土房产局）


　　成  员：市政府办公厅，市发展改革局、民政局、财政局、编办、劳动保障局、国土房产局、规划局、物价局、法制办、建筑工务署，中国人民银行深圳市中心支行，各区人民政府、光明新区管委会等单位负责同志。


　　由市房屋委员会统筹指导普查工作，对重大问题进行决策，明确普查目标及成果要求。市国土房产局负责全市普查工作的协调工作。各区人民政府负责组织本辖区普查的各项工作。光明新区作为单独的普查区域，由光明新区管委会组织开展普查工作。其他成员单位积极配合，安排好普查工作的有关事宜。


　　（二）市房屋委员会下设市普查办公室。


　　市普查办公室设在市国土房产局，组成成员和职责如下：


　　主  任：张士明（市国土房产局）


　　副主任：孔爱玲（市统计局）


　　李加林（市国土房产局）


　　成　员：市国土房产局、统计局和各区建设（住宅）局、光明新区建管办相关人员。


　　职  责：全面负责组织开展普查工作。


　　（三）各区成立普查办公室。


　　各区人民政府、光明新区管委会相应成立区普查办公室，分管副区长（管委会副主任）任办公室主任，负责本辖区普查的各项工作。


　　各街道办事处负责组织本街道普查工作的开展，配合做好宣传工作和普查员的培训工作。


　　各社区工作站作为本次普查的登记点，选派出普查员直接负责普查的具体工作，包括：接受普查培训；负责普查表格的发放、回收、初审；发放宣传材料，向市民解释普查有关政策。


　　四、普查方式


　　本次户籍住房困难家庭情况普查工作，由全市统一部署，分区组织实施，全面推进普查工作的开展。各社区工作站为登记点，符合填表条件的被普查家庭到就近的社区工作站领表（或网上下载），填写完毕后，携带户口本到其户籍所在地社区工作站交表，社区工作站负责对表格进行初审、编号、分宗管理，街道办事处汇总上报区普查办公室。各区普查办公室组织力量，集中进行数据录入，统计分析后上报市普查办公室。市普查办公室根据数据统计分析结果，建立全市户籍住房困难家庭档案数据库，并形成综合分析报告。


　　五、普查时点


　　本次普查的所有信息均以2007年9月1日零时零分的情况为准。


　　六、时间安排


　　2007年9月3日发布新闻通稿，宣传工作全面开展；9月10日前完成普查的各项前期准备工作；9月11日至9月15日完成普查培训工作，其中11日由市统一对区普查办公室及相关工作人员进行培训，12日至15日各区组织街道办事处和社区工作站相关工作人员进行培训；9月17日至9月30日，为社区工作站的普查登记时间；10月8日至12日，为街道办的汇总上报时间；10月13日至10月21日，为各区普查办公室的数据录入和汇总入库时间；10月22日至10月31日，为分析评估和撰写报告时间。普查工作于10月底基本结束。


　　七、经费保障

　　本次普查的前期准备（含普查宣传、普查培训、表格印制发放等）、数据库建立及综合分析报告撰写等工作的经费由市国土房产局测算，市财政局审核安排。各区、光明新区普查登记、普查表回收及数据处理等工作的经费由各区、光明新区安排