http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb541/200810/t20081019_94200.htm
索引号: 043000-10-2007-000883
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-02-26
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发《深圳市轨道交通建设督查工作方案》的通知
文   号: 深府办〔2007〕28号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于印发《深圳市轨道交通建设督查工作方案》的通知
（2007年2月26日） 
深府办〔2007〕28号 
　　《深圳市轨道交通建设督查工作方案》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。 
深圳市轨道交通建设督查工作方案 
　　加快轨道交通建设是构建我市现代化交通体系的关键环节，是从根本上解决我市交通问题的最主要手段，是提高民生净福利水平的重要民心工程，是我市申办2011年大运会向全世界作出的庄严承诺。为确保市委、市政府重大决策的贯彻落实，强力推进轨道交通建设各项任务按期完成，保证轨道交通建设廉洁、高效和大运会的顺利举办，特制定本监督检查工作方案： 
　　一、组织机构 
　　市监察局牵头，会同市检察院、市审计局、市纪检监察派驻组等单位，成立“市轨道交通建设监督检查组”（简称轨道交通督查组），专门对全市轨道交通建设进行全程监督检查。具体组成如下： 
　　组　长：杨洪（市纪委副书记、监察局局长） 
　　副组长：麦柱光（市监察局副局长） 
　　成 员：市监察局2人，市纪检监察派驻组2人，市检察院1人，市审计局1人。视情况增加有关人员。 
　　为充分了解掌握轨道建设各方面情况，及时有效地跟进各项工作，督查组在市民中心设立办公室，实行相对集中办公。督查组日常工作由市监察局政令检查室负责。 
　　二、工作目标和任务 
　　市轨道交通督查组依据有关法律法规和市委、市政府的要求，充分行使和发挥综合监督、监督再监督职能，对轨道交通建设进行全过程、全方位的监督检查。通过督查，促进廉政制度的贯彻落实和监督管理机制的有效运作，预防轨道交通工程建设中腐败问题的发生，重点查处以权谋私、吃拿卡要、贪污贿赂挪用等违法违纪行为。加强对行政审批、工程招投标、政府采购、设计变更、征地拆迁等轨道交通建设重点环节的督查督办，着力发现问题、纠正偏差、堵塞漏洞、提高效能、促进工作，形成齐心协力、各负其责、高效运作的工作局面，确保各项任务按时完成。 
　　（一）督促检查对鸿忠书记2月1日在深圳特区报《世界大运会前建成155公里轨道交通》上作出的批示和宗衡市长在“全市轨道交通建设暨交通综合治理动员大会”及“市轨道交通建设指挥部第四次工作会议”的讲话精神的贯彻落实情况，出台有关轨道交通建设的具体措施。 
　　（二）督促各单位按照《责任书》要求，建立工作机制，制定工作计划，实行工期倒排，落实工作责任，加强资金管理，健全预防腐败制度等工作，对未落实上述要求的单位追究责任。 
　　（三）对建设工程腐败案例进行认真研究和剖析，积极探索轨道交通工程预防腐败的办法和措施，并以典型案例为教材对重点单位和轨道承建单位进行警示教育，严把工程建设廉政关。 
　
　　（四）认真处理对轨道和路网建设的投诉、举报。 
　　三、工作措施 
　　（一）建立巡查和现场督办制度。督查组根据各阶段工作重点和特点，会同有关部门开展现场督查督办，每周至少检查一家责任单位，了解工作情况，听取意见和建议，实地查看工程现场，及时发现和纠正存在问题，促进工作效率的提高。 
　　（二）建立督查联动工作制度。与市轨道办建立密切联系机制，参加有关会议和活动，及时跟进工作。建立市、区经常性的督查联系机制，横的到边、纵的到底，交流沟通信息，全面掌握情况，协调责任追究，形成轨道交通建设的网络化督查督办模式和合力。 
　　（三）建立督查情况报告通报制度。每1个月至少发出一期督查专报，反映动态，剖析问题，并不定期发督查通报，表扬先进批评后进，情况严重的通过新闻媒体曝光。对督查中发现的重大问题及时向市领导报告。 
　　（四）电子监察实时监控。充分发挥电子监察平台作用，对轨道交通建设项目审批进行实时跟踪督办，预警纠错，缩短审批时限，提高审批效率。 
　　（五）绩效评估系统监督。将轨道交通建设纳入即将试运行的政府绩效评估系统，对各单位完成任务情况进行绩效评估，促进工作保质保量完成。 
（六）严格实施问责。严肃查处轨道建设中行政不作为、乱作为行为，严肃查处轨道中的重大责任事故，严肃查处轨道建设中的各种违法违规问题，该组织处理的建议组织处理，该过错追究的一定追究，该处分的坚决处分，涉嫌犯罪的移送司法机关处理。 
四、几点要求 
　　（一）轨道交通建设是全市交通建设的一号工程、民心工程，意义重大，任务繁重，督查工作必须为这一工程的顺利完成保驾护航，各有关单位要从落实科学发展观，建设和谐深圳、效益深圳，维护广大人民群众利益的高度出发，提高认识，统一思想，以保证“2011年完成155公里轨道交通”为目标，紧贴轨道交通建设工作的各个环节，充分履行工作职能，密切配合、协调统一，全力以赴完成任务。 
　　（二）轨道交通督查要建立健全工作制度，严格执行有关政策法规，有组织、有计划、有步骤开展工作，注重抓落实、讲实效，对存在的问题要坚决纠正，对各种违法违纪行为要一查到底，严肃追究。 
　　（三）各区、各重点责任部门要建立相应的督查工作机构，其它责任部门要设立督查工作联络员。各有关单位要结合本单位实际制定具体督查措施，认真开展督查行动，对好的做法要及时推广和宣扬，对存在问题要及时纠正和反映，对案件线索要及时调查和处理，确保全市轨道交通建设的圆满完成。