http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb723/201012/t20101214_1617661.htm
索引号: 043000-10-2010-005150
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2010-12-14
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于公布第五批深圳市文物保护单位的通知
文   号: 深府办〔2010〕95号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　市政府同意市文体旅游局提出的第五批深圳市文物保护单位，即“莲花山广场邓小平铜像”和“孺子牛雕塑”两处改革开放历史文物，现予公布。
　　改革开放历史文物是深圳经济特区30年辉煌历史的重要见证和历史记忆，是我国改革开放历史进程的缩影，也是深圳最为宝贵的物质和精神财富之一。有关区政府及部门要严格按照《中华人民共和国文物保护法》等法律法规，进一步贯彻落实“保护为主、抢救第一、合理利用，加强管理”的文物工作方针和原则，切实做好我市改革开放历史文物的保护、利用和管理工作。
　　附件：第五批深圳市文物保护单位名单
深圳市人民政府办公厅
二○一○年十一月十三日
附件

