http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb545/200810/t20081019_93957.htm
索引号: 000000-10-2007-000640
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-04-25
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市宝安龙岗两区城市化国有农业用地管理办法实施细则的通知
文   号: 深府办〔2007〕49号
关键词:  



深圳市人民政府办公厅


关于印发深圳市宝安龙岗两区城市化国有


农业用地管理办法实施细则的通知


（2007年3月30日）


深府办〔2007〕49号


 


　　《深圳市宝安龙岗两区城市化国有农业用地管理办法实施细则》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。


 


深圳市宝安龙岗两区城市化国有农业


用地管理办法实施细则


 


　　第一条  为加强宝安龙岗两区城市化转地后国有农业用地和青苗及地上附着物的管理，根据《深圳市宝安龙岗两区城市化土地管理办法》、《深圳市宝安龙岗两区城市化国有农业用地管理办法》和《深圳市宝安龙岗两区城市化转为国有土地交接与管理实施方案》规定，结合两区实际，制定本实施细则。


　　第二条  本实施细则所称国有农业用地,是指耕地、林地、草地、畜牧用地、水产养殖用地和农田水利用地等用地。


　　本实施细则所称青苗，是指果树、蔬菜、花卉、苗木和林木等。


　　第三条  按照“国土统一储备、部门依法监管、属地委托管理”原则，市农林渔业管理部门将国土部门移交的国有农业用地按照辖区分别委托宝安区、龙岗区农林渔业管理部门（以下简称区农林渔业管理部门）管理，并办理委托管理手续。


　　第四条  市农林渔业管理部门应当与区农林渔业管理部门签订委托管理书，明确双方职责范围。


　　委托管理书中有关委托管理责任应当包含如下主要内容：


　　（一）组织制订国有农业用地发展农业生产方案；


　　（二）建立国有农业用地管理工作制度，并落实专人负责；


　　（三）负责国有农业用地的日常管理和安全检查工作；


　　（四）负责组织和监督管理国有农业用地的承包经营活动；    


　　（五）制止、依法处理国有农业用地违法行为；


　　（六）法律、法规和规章规定的其他管理事项。


　　第五条  市农林渔业管理部门负责指导、监督国有农业用地和青苗及地上附着物承包经营的招投标工作。区农林渔业管理部门负责组织实施国有农业用地和青苗及地上附着物承包经营的招投标工作。


　　第六条  国有农业用地和青苗及地上附着物的承包经营通过公开招标方式确定承包经营者；对于环境资源条件特殊、需要较强技术能力指导种养业的国有农业用地和青苗及地上附着物，可通过邀请招标方式确定承包经营者。


　　组织招标单位应当在招标公告或者招标邀请书中,要求潜在投标人提供有关证明,并对潜在投标人进行资格审查。


　　第七条  以公开招标、邀请招标方式确定承包经营者的，其招标行为应当符合《中华人民共和国招标投标法》等有关法律、法规、规章规定。


　　第八条  采用邀请招标方式确定承包经营者的，组织招标单位应当召开有市农林渔业管理部门派员参加并有专业技术人员参与的招标评标会，按照招标文件确定的评标标准和方法确定承包经营者。


　　第九条  国有农业用地的承包经营期限一般为3―5年（果树、林木、苗木承包经营期限最长为5年，蔬菜、花卉、畜牧、水产承包经营期限最长为3年）。对于规划建设年限较长的农业用地，经市（区）国土部门同意，承包经营期限可适当延长，承包经营期限最长不得超过5年。


　　第十条  市农林渔业管理部门负责制定国有农业用地承包经营合同范本。国有农业用地承包经营合同范本按照规定经市政府法制机构审查后颁布。


　　第十一条  宝安龙岗两区国有农业用地承包经营合同中有关双方权利义务应当包括如下主要内容：


　　（一）发包方有权监督承包方保护国有农业用地和按照承包合同约定的用途合理利用土地的情况；


　　（二）发包方有权对国有农业用地使用情况进行巡查，对违反合同约定和违法行为予以制止，并依法处理；


　　（三）承包方不得采取转包、出租、互换、转让或者其他方式将国有农业用地和青苗及地上附着物流转给第三方经营；


　　（四）未经批准，承包方不得改变土地用途和原农业生产状态，除合理的农田水利基本建设外，不得改变地形地貌，不得擅自改种（改养）其他品种或改变林地的林种结构；


　　（五）承包方不得撂荒国有农业用地。承包方无故一年（含一年）以上弃耕抛荒的，由发包方终止承包合同，无偿收回发包的农业用地；


　　（六）承包期内政府因城市建设需要收回该国有农业用地时，承包方应当按时交回国有农业用地和青苗及地上附着物,并配合发包方办理有关手续。承包方承诺放弃对国有农业用地和青苗及地上附着物给予补偿或者赔偿权利。


　　第十二条  因城市建设需要收回国有农业用地的,国土部门应提前半年以上书面通知市、区农林渔业管理部门，由区农林渔业管理部门负责通知承包方做好交地准备，办理移交手续。


　　第十三条  市、区农林渔业管理部门建立农业用地台帐时，有关林业台帐还应当包括林地郁闭度、林班、小班、蓄积量、主要树种、株数、林相图或地形图等内容。


　　第十四条  市、区农林渔业管理部门应加强对国有农业用地的巡查力度，制定年度检查计划，落实管理责任制，签订管理责任书，以形成长效监管机制。


　　第十五条  区农林渔业管理部门应当会同环保等有关部门对国有农业用地环境污染进行年度监测和评价，并向市农林渔业管理部门提交农业环境质量与发展报告。


　　第十六条  区农林渔业管理部门每年应当对国有农业用地的利用和租赁效益进行评估，并向市农林渔业管理部门书面汇报国有农业用地的管理情况。宝安、龙　岗两区农林渔业部门可结合本区实际制订评估实施办法。


　　第十七条  市、区农林渔业管理部门、国土管理等有关部门应当建立联席会议制度，共同做好国有农业用地管理工作。


　　第十八条  本实施细则自发布之日起施行。

