http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb563/200810/t20081019_94099.htm
索引号: 043000-10-2007-000782
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-09-11
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于开展深圳市第一次全国污染源普查工作的通知
文   号: 深府办〔2007〕121号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于开展深圳市第一次全国污染源普查工作的通知
（2007年8月14日）
深府办〔2007〕121号
 
　　为了全面掌握我市的环境状况，调查各类企事业单位与环境有关的基本信息，建立健全各类重点污染源档案和各级污染源信息数据库，为制定经济社会政策提供依据，推进资源节约型、环境友好型社会建设，切实提高环境预警应急能力，确保环境安全，按照《国务院关于开展第一次全国污染源普查的通知》（国发〔2006〕36号）和广东省人民政府《转发国务院关于开展第一次全国污染源普查的通知》（粤府〔2006〕128号）的要求，我市将开展第一次全国污染源普查工作。现将有关事项通知如下：
　　一、普查的目标和对象及内容
　　普查目标：落实《国务院关于开展第一次全国污染源普查的通知》要求，查清全市工业污染源、农业污染源、生活污染源、集中式污染处理设施的数量、行业和区域分布，主要污染物种类及其排放量、排放去向，各污染治理设施运行状况、污染治理水平和污染治理费用等情况。
　　普查对象：我市境内所有排放污染物的工业源、农业源、生活源和集中式污染治理设施。
　　普查内容：一是全市工业污染源，《国民经济行业分类（GB/T4754-2002）》第二产业中除建筑业外39个行业中所有产业活动单位排放的污染物，包括污染源的基本情况、污染物的种类、数量和浓度、污染治理设施及其运行情况等指标；二是我市以规模化养殖场和农业面源为主的农业污染源排放的污染物，包括污染来源、主要污染物排放量、排放规律、污染治理设施及其运行情况等指标；三是以城镇生活污染源排放的污水、垃圾、医疗废物、机动车尾气等为主的污染物，包括污染物排放量、污染治理设施及其运行情况等指标；四是集中式污染治理设施基本情况、运行状况，污染物的处理处置量等情况。
　　二、普查的时间安排
　　本次全国污染源普查的标准时点为2007年12月31日。本次普查共分为三个阶段进行：
　　（一）准备阶段：2007年9月至2007年底。开展普查的前期准备工作，进行动员宣传，编制完善普查方案与技术规范，开展软件研发、业务培训和污染源普查监测等技术准备工作。
　　（二）全面普查阶段：2008年1月―12月。全面开展污染源普查，对排污单位和企业进行检查和调查，填报普查表，结合监测结果完成普查表的审核和数据录入、统计、汇总、分析工作，建立污染源档案，接受广东省普查办公室的审核和验收。
　　（三）总结阶段：2009年。对普查工作进行总结、验收和结果发布。
　　三、普查的组织与实施
　　为加强领导，确保我市污染源普查工作顺利完成，市政府决定成立深圳市第一次全国污染源普查领导小组，负责普查的组织和实施工作。领导小组组长由吕锐锋副市长担任，副组长由黄锦奎副秘书长和市环保局郭雨蓉、市统计局邓平同志担任，成员由福田区政府朱廷峰、罗湖区政府张斌、南山区政府宋强、盐田区政府黄小琼、宝安区政府王立新、龙岗区政府王玉国和市发展改革局沈毅、市贸工局张涞临、市公安局施志刚、市财政局伍秀琼、市建设局梁小群、市水务局胡嘉东、市农林渔业局邓寿棠、市卫生局张英姬、市环保局张建安、市工商局曹炳洲、市质监局郭晓渝、市城管局刘初汉、深圳警备区虞乔琼、武警深圳指挥部郭伟同志担任。
　　领导小组下设办公室，办公室设在市环保局，负责普查工作的业务指导和督促检查，并会同市统计局负责数据统计和分析方面的工作。办公室主任由张建安同志兼任。
　　各区政府要相应成立污染源普查领导小组和工作办公室，负责组织实施本辖区的污染源普查工作。
　　鉴于本次全国污染源普查涉及范围广、参与部门多、普查任务重、技术要求高、工作难度大，各区政府和相关部门应按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，制定相应的工作方案，认真做好相关的宣传动员和组织实施工作。
　　四、普查经费
　　我市污染源普查所需经费由市和各区人民政府共同负担，并列入相应年度的财政预算，按进度拨付，确保及时到位。
　　五、普查资料的填报与管理
　　凡在我市境内污染源普查范围内的单位，都必须严格按照《中华人民共和国统计法》的有关规定和此次普查的具体要求，按时、如实地填报普查数据，确保基础数据真实可靠。任何地方、部门、单位和个人都不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查资料。
　　各级普查机构及其工作人员，对普查对象的技术和商业秘密，必须履行保密义务。