http://www.sz.gov.cn/zfgb/2018/gb1062/201807/t20180730_13798753.htm
索引号: 000000-10-2018-008079
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2018-07-30
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市多功能智能杆建设发展行动计划（2018―2020年）的通知
文   号: 深府办〔2018〕10号
关键词:  

各区人民政府，市有关单位：
　　《深圳市多功能智能杆建设发展行动计划（2018―2020年）》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。执行过程中遇到的问题，请径向市经贸信息委反映。
　　深圳市人民政府办公厅
　　2018年6月15日
　　多功能智能杆是集智慧照明、视频监控、交通管理、环境监测、无线通信、信息交互、应急求助等多功能于一体的公共基础设施，是构建新型智慧城市的重要载体。为全面提升我市信息化服务水平，加快推进新型智慧城市建设，依据《工业和信息化部关于印发信息通信行业发展规划（2016―2020年）的通知》（工信部规〔2016〕424号）、《深圳市人民政府关于印发新型智慧城市建设总体方案的通知》（深府〔2018〕47号）等文件精神，制订本行动计划。
　　
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，落实习近平总书记对广东“四个走在全国前列”的明确要求，依托“智慧城市”“智慧道路”“雪亮工程”等工程建设契机，推动多功能智能杆全面推广应用，促进新一代信息通信技术与新型智慧城市建设深度融合，深入推进信息基础设施供给侧结构性改革，强化深圳市在物联网、人工智能、车联网、5G等新兴产业发展的引领地位。
　　（二）发展目标。
　　到2020年，基本实现多功能智能杆在全市主要干道的全覆盖，建成多功能智能杆管理平台，促进城市感知网络体系进一步完善，市政管理、公共安全、交通出行、环境保护等领域的城市治理水平大幅提升，城市管理效率和公共服务水平全国一流。
　　
　　（一）规范建设标准。
　　积极开展多功能智能杆技术标准体系研究。统筹考虑照明、移动通信、公共WLAN、视频、广播、一键报警、信息发布等功能的有机整合，深入分析多功能智能杆所挂载设备大小、高度、重量、布点位置、方向角度、电力负载、传输方式等技术参数，结合安装场景外观、安全等要求，按照兼容、开放、共享、可扩展、前瞻性等原则制定建设标准规范。2018年6月底，市人居环境委、交通运输委、公安局、城管局、水务局、气象局、公安交警局等单位，向市经贸信息委提交本部门对多功能智能杆的技术要求及点位类型。中国电信深圳分公司、中国移动深圳分公司和中国联通深圳分公司提出各自的技术要求及点位类型，由中国铁塔深圳市分公司（以下简称深圳铁塔）统筹汇总，2018年6月底前报市经贸信息委。2018年9月底，由市经贸信息委牵头，各单位积极配合，整合多方需求，完成深圳市多功能智能杆技术与工程建设标准的制定。标准制定要适度超前，兼顾各领域的个性化需求，并为未来需求保留扩展空间。〔责任单位：市经贸信息委，配合单位：各区政府（含新区管委会，下同），市科技创新委、人居环境委、交通运输委、公安局、住房建设局、水务局、城管局、气象局、公安交警局、通信管理局，市信息管线公司、中电科智慧院、深圳铁塔等〕
　　（二）加强统筹规划。
　　市人居环境委、交通运输委、公安局、水务局、城管局、气象局等单位结合各自业务需求，2018年6月底向市经贸信息委提交各自部门在多功能智能杆上的业务需求及布点规划。中国电信深圳分公司、中国移动深圳分公司和中国联通深圳分公司根据各自业务需求及5G点位规划，提出各自移动通信网络资源的需求，由深圳铁塔统筹汇总，2018年6月底前报市经贸信息委。市经贸信息委于2018年9月底完成深圳市多功能智能杆三年建设规划（2018―2020年）编制；市规划国土委将该规划纳入到深圳城市总体规划。（责任单位：市经贸信息委，配合单位：各区政府，市规划国土委、交通运输委、公安局、水务局、城管局、气象局、通信管理局，市信息管线公司、中电科智慧院、深圳铁塔等）
　　（三）开展试点示范。
　　结合道路改造、城市更新等重大项目，加快推进多功能智能杆试点示范工程建设。在智能杆上集成部署照明、移动通信、公共WLAN、视频、广播、一键报警、信息发布等功能，探索多功能智能杆的建设、运营、管理模式。2018年底，完成侨香路、前海前湾一路的多功能智能杆试点建设，后续在考虑多功能智能杆综合造价、供电负荷的基础上，统一部署，分步向全市范围推广实施。（责任单位：市经贸信息委、交通运输委、前海管理局，各区政府，配合单位：市人居环境委、公安局、城管局、通信管理局，市信息管线公司、中电科智慧院、深圳铁塔等）
　　（四）加强统一管理。
　　结合试点项目建设经验和各部门业务需求，组织开展多功能智能杆运营管理模式研究，探讨多功能智能杆的统一运营和管理的可行性。按照深圳市2018年全面感知体系工程建设要求，加快建设多功能智能杆管理平台，为深圳市智慧城市发展建设提供有利的数据支撑。2020年底，完成多功能智能杆管理平台建设。（责任单位：市经贸信息委，配合单位：各区政府、市人居环境委、交通运输委、公安局、城管局，市信息管线公司、中电科智慧院、深圳铁塔等）
　　（五）推动产业发展。
　　围绕多功能智能杆技术开发、生产配套、市场推广等环节，推动我市相关产业发展，加强产业链上下游配套合作，鼓励技术集成产品创新，降低产业生产制造成本，提升产业创新效率，优化配置金融、技术、人力等资源，进一步提升我市自主创新能力，为大众创业、万众创新搭建专业化平台。2018年底，引导推动组建深圳市多功能智能杆产业行业协会，充分发挥行业协会的桥梁作用，促进产业的快速发展。（责任单位：市经贸信息委、科技创新委、公安局、交通运输委、城管局，配合单位：市信息管线公司、中电科智慧院、深圳铁塔等）
　　（六）推动制度建设。
　　结合标准及试运行工作经验，着力推动多功能智能杆建设的立法工作，明确各部门及各区政府（新区）在多功能智能杆管理中的职能、多功能智能杆的适用准则、相关职能部门的执法协作机制等内容。2019年底，综合相关单位对城市立法的意见及建议，结合多功能智能杆建设运营管理工作经验，完成相关法规制度的编制研究。（责任单位：市经贸信息委，配合单位：各区政府、市交通运输委、公安局、城管局、法制办）
　　
　　（一）加强组织领导，确立工作制度。
　　在市新型智慧城市建设领导小组的领导下，建立多功能智能杆建设联席会议制度，分管副市长为总召集人，相关单位负责同志为联席会议成员，统筹多功能智能杆的总体建设，定期或不定期召开会议协调解决工作推进中遇到的重大问题，为推进智慧城市建设提供强有力的组织保障。在多功能智能杆建设联席会议制度下成立由市经贸信息委、交通运输委、公安局、城管局牵头的联合办公室，办公室设在市经贸信息委。各区各部门要将多功能智能杆建设纳入“一把手工程”，安排专人负责。
　　（二）加大财政扶持，保障建设经费。
　　各区、各部门要充分利用现有扶持政策支持多功能智能杆发展，加大公共财政投入，保障多功能智能杆项目建设、运营、管理的正常进行。积极引进社会资本，加大对多功能智能杆相关新技术、新产品研发的支持力度，提高城市运营管理和科技创新能力。
　　（三）推动共建共享，规范建设秩序。
　　坚持“集成整合、统一建设、统一管理、开放共享”的原则，推动多功能智能杆的统一建设和管理，作为公共基础设施开放给社会各方，实现资源共享。政府投资的公共交通、市政项目，如道路（含铁路、高速公路）、公园、绿道、医院、学校等，多功能智能杆由政府统一规划建设。非政府投资新建的工业园区和住宅小区，应在项目规划阶段，将多功能智能杆的建设纳入总体设计范围，由开发商按照深圳市多功能智能杆技术与工程标准规范建设。各部门在新建或改造路灯杆、视频监控杆、通信杆等路杆设施时，应遵循相关要求和标准规范，实现单一功能路杆向多功能智能杆的转变。
　　（四）加大宣传力度，扩大社会影响。
　　通过媒体、网络等平台扩大宣传，利用知识竞赛、创意大赛等多种活动形式，加强对多功能智能杆相关知识、建设效果的宣传推广与普及，广泛征集公众意见和建议，增强公众对于新型智慧城市的认知度、认可度和参与度。
　　（五）强化监督考核，提升服务质量。
　　加强信息汇总、验收评估、服务质量监督和目标考核等工作，推动各区完善多功能智能杆的建设和服务。市、区有关单位要加强协调配合，增强责任意识，定期监督检查，将建设项目纳入深圳市智慧城市体系框架予以督办落实。