http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb552/200810/t20081019_94264.htm
索引号: 043000-10-2007-000947
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-06-19
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市开展清理高耗能高污染行业专项大检查工作方案的通知
文   号: 深府办〔2007〕90号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于印发深圳市开展清理高耗能高污染行业
专项大检查工作方案的通知
（2007年6月12日）
深府办〔2007〕90号
 
　　《深圳市开展清理高耗能高污染行业专项大检查工作方案》已经市政府同意。现予印发，请认真贯彻执行。
 
深圳市开展清理高耗能高污染行业专项大检查工作方案
 
　　根据《国务院办公厅关于开展清理高耗能高污染行业专项大检查的通知》（国办发明电〔2007〕19号）精神和《国家发展改革委办公厅关于印发〈清理高耗能高污染行业专项大检查工作指导意见〉的通知》（发改电〔2007〕153号）、《广东省开展清理高耗能高污染行业大检查工作方案》要求，开展我市清理高耗能高污染行业专项大检查工作。
　　一、组织领导
　　市政府决定成立市清理高耗能高污染行业专项大检查工作领导小组，领导小组组长由刘应力同志担任，副组长由吕锐锋、陈应春同志担任，领导小组成员由各区政府、市发展改革局、贸工局、财政局、国土房产局、建设局、规划局、环保局、统计局、工商（物价）局、地税局、国税局、金融办、银监局、人行深圳中心支行和深圳供电局等单位派一名负责人担任。领导小组办公室设在市发展改革局，各成员单位内部也要明确牵头处室和联络员，按照承担的职责负责专项大检查工作。
　　市发展改革局、贸工局负责检查结构调整措施落实情况，行业准入条件执行情况，今年以来高耗能高污染行业项目投资情况。
　　市贸工局、物价局和深圳供电局负责清理违规优惠电价政策和检查电价政策落实情况，督促依法停止对违规企业的供电。
　　市财政局、地税局、国税局负责清理税费方面的违规优惠政策，检查出口退税等政策落实情况，安排节能减排专项资金、支持建立落后产能退出机制等方面的情况。
　　市规划局、国土房产局、建设局负责清理用地、地价方面的违规优惠政策，检查在建项目土地审批方面存在的问题。
　　市环保局负责检查高耗能高污染企业污染排放达标情况，不达标企业的整改情况，建设项目环境影响评价制度执行情况。市环保局、贸工局负责对发电企业减排情况进行监督。
　　市统计局负责检查统计方面存在的问题，并提供电力、钢铁、有色、建材、石油加工、化工等行业的产量、电耗、投资等情况，特别是重点行业的情况。
　　市银监局、金融办、人行深圳中心支行负责检查信贷政策落实情况。
　　项目清理方面，属上报国家、省审批和市审批的项目由市直有关部门和有关单位负责；属各区审批的项目由区政府负责。
　　各区要积极配合市清理高耗能高污染行业专项大检查工作办公室及有关部门的工作，提供本辖区内有关高耗能高污染行业企业的信息，并向市政府上报本地区自查自纠工作情况。
　　二、检查范围
　　专项大检查的范围是高耗能高污染行业，重点是钢铁、铜、铝、铅锌、水泥、电力、电石、焦炭、铁合金、海绵钛等行业。
　　三、工作任务及分工（见附件1）
　　四、工作进度
　　按照国家和省有关要求，我市的专项检查工作进度按以下时间安排：
　　（一）2007年6月13日17:00前，各区政府、市直有关部门和有关单位将自查自纠工作情况报送市清理高耗能高污染行业专项大检查工作办公室（市发展改革局）。
　　（二）2007年6月14日12:00前，经市政府同意，市清理高耗能高污染行业专项大检查工作办公室（市发展改革局）将我市自查自纠情况报送省发改委。
　　（三）2007年6月中下旬，根据国家和省检查组安排，市清理高耗能高污染行业专项大检查工作办公室配合做好检查工作，包括召集有关单位参加座谈会，派员参加实地检查等。
　　五、自查自纠工作总结报告的内容和要求
　　（一）贯彻落实国务院办公厅（国办发明电〔2007〕19号文）和国家发展改革委员会（发改电〔2007〕153号文）所做的主要工作。
　　（二）高耗能高污染行业情况。包括每个重点行业的生产能力、工艺装备水平、产量、出口、效益、能耗、环保等方面情况，按产业结构调整目录属于淘汰类、限制类的企业和生产能力情况，填写附件2、3表格；有关行业财税政策清理情况，填写附件4表格。
　　（三）在淘汰高耗能高污染行业落后生产能力、促进行业结构调整方面采取的措施及取得的成效。按照各自分工，对照发改电〔2007〕153号文中列出的检查内容发现的主要问题、采取的整改措施及下一步工作安排。
　　（四）结合本地、本部门实际，提出有效遏止高耗能高污染行业过快增长的综合措施及政策建议。
　　六、工作要求
　　（一）各区、各单位要高度重视此次专项大检查工作，切实加强领导，按照市里的统一部署，各负其责，密切配合，加紧工作，按时完成自查自纠任务。请各区、各有关单位报送工作总结报告的同时将担任办公室成员的负责人及联络人名单附上。
　　（二）各区、各部门要切实按照国家有关规定要求，认真开展自查自纠，做到客观、严格、真实，如实反映情况。
　　（三）各区、各部门在专项大检查中有何意见和问题，请向市清理高耗能高污染行业专项大检查工作办公室（市发展改革局）反映。
　　附件：1．清理高耗能高污染行业专项大检查工作任务和分工表
　　2．行业企业基本情况表
　　3．行业在建和拟建项目情况表
　　4．有关高耗能高污染行业财税政策清理情况调查表
　　附件1
清理高耗能高污染行业专项大检查工作任务和分工表
 
检查事项
具体内容
分工
一、落实高耗能高污染行业调控政策方面的情况。
1.贯彻全国节能减排工作电视电话会议精神，在控制高耗能高污染行业过快增长、加快淘汰落后生产能力、促进高耗能高污染行业节能减排等方面的工作部署及进展情况。
市发展改革局、贸工局、环保局，各区政府。
2.地方财政安排支持节能减排专项资金、建立落后产能退出机制方面的情况。包括2007年计划安排节能减排专项资金数量，2007年高耗能高污染行业分行业落后产能退出所需资金数量及已落实资金数量。
市贸工局、财政局，各区政府。
二、落实《国务院办公厅转发发展改革委关于完善差别电价政策意见的通知》（国办发〔2006〕77号）方面的情况。
1.差别电价政策落实情况。是否按照要求制定具体实施办法；是否对高耗能企业进行认真甄别和分类，并正式公布名单；是否按照规定的范围、加价标准和时间对高耗能企业实行差别电价政策；2006年以及2007年以来本地区高耗能企业执行差别电价的具体情况。
市贸工局、物价局、深圳供电局。
2.停止执行优惠电价措施情况。包括：是否自行出台了对高耗能企业优惠电价措施；哪些行业、企业享受优惠电价和具体形式；停止执行优惠电价的具体措施和时间。
3.自行实施大用户直购电情况。包括：是否自行批准对高耗能企业实施大用户直购电政策以及执行的时间、行业和企业情况；停止实施大用户直购电政策的时间和相应措施。
三、清理和纠正在地价、税费等方面违规出台的对高耗能高污染行业优惠政策的情况。
1.是否存在对高耗能高污染行业建设项目用地违规审批、没有经过用地预审等现象。
市规划局、国土房产局、国税局、地税局，各区政府。
2.是否存在对高耗能高污染项目和企业免征、减征或缓征土地出让金及其它土地税费的现象。
3.是否存在对高耗能高污染项目和企业减征、免征所得税或返还增值税地方留成部分的现象，是否存在扩大国家推进区域经济发展的土地、税收等优惠政策的适用范围，对高耗能高污染行业实行优惠政策的情况。
4.在其他方面对高耗能高污染行业实行优惠政策的情况。
 
检查事项
具体内容
分工
四、落实《国务院关于发布实施<促进产业结构调整暂行规定>的决定》（国发〔2005〕40号）、《国务院关于加快推进产能过剩行业结构调整的通知》（国发〔2006〕11号），执行行业准入条件和淘汰落后生产能力工作进展情况。
1.执行准入条件情况。包括：新建、扩建、改扩建的高耗能项目是否按照准入条件进行审批、核准、备案；现在企业执行准入条件情况。
市发展改革局、贸工局，各区政府。
2.在“上大压小，扶优劣汰，有保有压”政策落实和支持优势企业做强做大方面的情况。包括国家核准项目时地方承诺淘汰的落后生产能力淘汰情况，地方政府支持优势企业做大做强的具体措施及存在的问题。
各区政府，市发展改革局、贸工局。
3.淘汰高耗能高污染行业落后产能工作进展情况。包括：2003年以来淘汰落后产能的完成情况和今年以来进展情况；是否制定“十一五”期间淘汰落后产能分年度的具体工作方案和具体企业名单；目前淘汰落后产能工作存在的主要问题和措施建议。
市发展改革局、贸工局、环保局，各区政府。
4.落实国务院召开的全国电力工业上大关小节能减排工作会议以及钢铁工业关停和淘汰落后产能工作会议精神，执行目标责任书的情况。包括是否制定了具体的实施方案，是否、明确工作重点和进度安排，并与有关企业签订责任书。
市发展改革局，贸工局。
5.支持和鼓励高耗能高污染行业进行节能减排技术改造的具体措施和办法。
市贸工局。
6.在电力需求侧管理方面，针对高耗能高污染行业采取的措施，包括是否建立了电力需求侧管理专项资金，是否实行了峰谷电价等政策，是否制定了有序用电方案。
五、各地在控制高耗能高污染行业污染物减排和新建项目方面的情况。
1.高耗能高污染行业执行国家已发布的有关污染物排放标准的情况。包括未达标企业整改措施落实情况。
市环保局。
2.今年以来高耗能高污染行业投资情况。包括新建项目执行节能评估、环境影响评价制度和项目审批、核准、备案程序情况；是否建立相应的项目问责制。
市发展改革局、环保局、统计局，各区政府。
3.高耗能高污染行业的资金来源及使用情况。包括项目建设资金来源、资本金比例、资金使用情况；出资企业及现有企业经营及偿债能力状况；贷款发放及使用是否违规、是否符合国家产业发展相关政策，以及信贷资金的担保、抵押情况。
市金融办、银监局、人行深圳中心支行。
六、落实限制高耗能高污染产品出口政策的情况。
降低高耗能高污染产品出口退税、加征出口关税、停止部分产品加工贸易等政策的落实情况及存在的问题。
市贸工局、财政局、国税局、地税局，各区政府。
　　附件2
    行业企业基本情况表
 
序号
企业名称
2006年
2006年1-4月
2007年1-4月
生产工艺
主要装备（型号、公称容量及座数）
职工人数
单位能耗指标
排污是否达标
淘汰落后生产能力进度安排
总产值（万元）
总能耗（万吨标煤）
年底形成生产能力(万吨)
产量
(万吨)
产量
(万吨)
利润
总额
(万元)
产量(万吨)
利润
总额
(万元)
2006年已淘汰(万吨)
2007年(万吨)
2008年(万吨)
2009年(万吨)
2010年(万吨)
 
合计
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其中:符合准入条件
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
淘汰类
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
限制类
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
企业名称
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其中:符合准入条件
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
淘汰类
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
限制类
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　　说明：1.此表分行业填写（包括海绵钛），未发布准入条件的行业不填“符合准入条件”一项。
　　2.主要装备按设备型号、公称容量分别填写，单位能耗指标为具有代表性的单位综合能耗、电耗。例如钢铁行业能力分炼铁、炼钢能力，主要装备分高炉、转炉、电炉，高炉按容积，转炉、电炉按吨位分别填写；单位能耗指标为吨钢综合能耗（千克标煤/吨）。
　　3.此表应包含行业中所有企业。
　　4.此表为填报样式，请各地根据企业个数增加报表页数。
　　5.各行业企业数据单位按行业特点填写。
　　附件3
    行业在建和拟建项目情况表
 
序号
企业名称
建设项目名称
开工时间
计划投产时间
建设规模
项目批准机关及文号
环保审批机关及文号
土地审批机关及文号
资金来源及完成情况（万元）
生产工艺
主要装备（型号、公称容量及座数）
是否符合项目审批规定
是否符合环保审批规定
是否符合用地审批规定
是否通过节能评估审查
是否符合信贷政策
是否符合准入条件
整改措施
计划
总投资
资本金比例％
自开始建设累计完成投资
自年初累计完成投资
总计
其中
自筹资金
国内贷款
利用外资
 
合计
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、今年以来在建项目
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（一）新开工项目
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二）续建项目
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、拟建项目
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　　说明：分行业填写（包括海绵钛）。钢铁行业要将炼铁、炼钢能力分列，铝冶炼行业要将氧化铝、电解铝能力分列，铅锌要将铅、锌能力分列。此表为填报样式，请各地根据项目个数增加报表页数，并可适当扩宽项目。
　　附件4
有关高耗能高污染行业财税政策清理情况调查表
 
各地出台鼓励或支持高耗能、高污染行业财税政策文件名称
文件主要内容
鼓励或支持对象
鼓励或支持标准
文件执行起始时间
文件终止时间
备注
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 