http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb479/200810/t20081019_94415.htm
索引号: 043000-10-2006-001098
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-03-10
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发《深圳市学校安全隐患整治工作方案》的通知
文   号: 深府办〔2006〕15号
关键词:  

深府办〔2006〕15号
　　 《深圳市学校安全隐患整治工作方案》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。 
　　 为进一步贯彻《深圳市学校安全管理条例》，落实市委办公厅、市政府办公厅《关于加强学校安全工作全面排查安全隐患的通知》（深办〔2005〕32号）精神，结合2005年6月―8月开展的学校安全隐患排查工作，特制定本方案。
　　 一、指导思想
　　 以“三个代表”重要思想和党的十六届五中全会精神为指导，坚持以人为本的科学发展观，牢固树立安全第一的思想，从建设和谐深圳的高度，进一步增强紧迫感和责任感，全面加强学校安全工作。要切实强化领导，落实责任，齐抓共管，认真组织实施好此次整治学校安全隐患行动。
　　 二、整治工作分解
　　 （一）治理学校周边道路交通隐患。福田区上步小学、荔轩小学、罗湖区莲南小学、南山区西丽二小、向南小学、盐田区深大二附校、宝安区海滨中学、翻身实验学校初中部所学校周边道路交通隐患严重威胁师生安全（详见附件1）。
　　 采取增设交通安全设施设备、在学生上学放学时段加派警力维持交通秩序等措施，消除隐患。
　　 此项工作由市公安交警局负责，市交通局、福田区、罗湖区、南山区、盐田区、宝安区人民政府协办。
　　 （二）治理学校危楼。深圳小学、福田区竹林小学、龙岗区横岗大康小学、龙岗中专、布吉宝岗小学5所学校危楼严重威胁师生身心安全，并影响学校正常教育教学活动（详见附件2）。
　　 采取加固或拆建等方式予以整治。
　　 此项工作由市教育局、福田区、龙岗区人民政府负责。
　　 （三）治理学校周边安全隐患。南山区西丽二小、盐田区林园小学2所学校周边存在煤气供应站、修路工程（爆破）等，严重影响学校正常教育教学秩序（详见附件3）。
　　 采取搬迁煤气供应站、分时段施工等方式予以整治。
　　 此项工作由南山区、盐田区人民政府负责。
　　 （四）治理校园安全隐患。深圳市外语学校高中部、深圳市碧波中学、福田区荔轩小学、罗湖区行知学校、翠茵小学、桂园中学、罗湖中学、东湖中学、梧桐小学、向西小学、笋岗小学、罗芳小学、南山区桃园中学、蛇口小学、大新小学、宝安区海滨中学16所学校校园安全隐患严重威胁师生安全（详见附件4）。
　　 采取相应措施予以整治。
　　 此项工作由市教育局、福田区、罗湖区、南山区、宝安区人民政府负责。
　　 （五）治理学校危险边坡。深圳市实验学校高中部、深圳市元平特校、深圳市育新学校、罗湖区翠竹小学、银湖中英文学校、南山区月亮湾小学、宝安区西乡黄麻布小学、龙华横朗小学、龙岗区德兴小学、东升学校10所学校，每逢雨季，学校危险边坡严重威胁师生身心安全（详见附件5）。
　　 采取建筑挡土墙、排水沟、生物工程等方式，及时做好治理工作。
　　 此项工作由市教育局、罗湖区、南山区、宝安区、龙岗区人民政府负责。
　　 （六）治理低洼洪涝学校安全隐患。宝安区观澜德风小学地势低洼，附近君子布河经校园围墙流过，在此转弯且河道突然收窄，学校的排水口在此处与河道连接，每逢雨季，学校受淹。仅2005年，学校已遭受3次严重水淹，严重威胁师生身心安全（详见附件6）。
　　 整治流经学校段河道，重修学校排水系统，及时做好治理工作。
　　 此项工作由宝安区人民政府、市水务局负责。
　　 （七）治理校园及周边高压线路安全隐患。盐田区林园小学、宝安区沙井新桥小学、龙岗区布吉南岭学校、坑梓中心小学4所学校存在高压线横跨校园的问题，严重威胁师生身心安全，并影响学校正常教育教学活动（详见附件7）。
　　 采取高压线路改道、由空中经过改为深埋地下通过等办法，及时消除隐患。
　　 此项工作由盐田区、宝安区、龙岗区人民政府负责，深圳供电局协办。
　　 （八）治理学校周边加油站安全隐患。福田区彩田学校、市彩田幼儿园、罗湖区行知学校3所学校（幼儿园）周边加油站严重威胁师生安全（详见附件8）。
　　 落实防范措施，加设防护设施，制定应急预案；制定加油站搬迁方案。
　　 此项工作由市安监局负责，市规划局、建设局、福田区、罗湖区人民政府协办。
　　 （九）治理学校周边乱摆卖。福田区上步小学、宝安区翻身实验学校初中部2所学校周边乱摆卖严重影响学校周边环境，存在安全隐患（详见附件9）。
　　 加强监管，坚决取缔乱摆卖，为学校创造良好的育人环境。
　　 此项工作由市城管局牵头，福田区、宝安区人民政府主办。
　　 （十）加强学校附近水库的管理。盐田区林园小学建在水库大坝下方，水库周边未设围墙（详见附件10）。
　　 加竖警示牌，加设铁丝网、围墙，学校做好学生安全教育工作，防止发生学生溺水等安全事故。制定学校搬迁方案。
　　 此项工作由市水务局、盐田区人民政府负责。
　　 三、工作安排
　　 （一）动员部署阶段（2006年1月20日―2月20日）。
　　 各责任单位研究制定具体工作方案，对整治学校安全隐患行动进行部署。各责任单位联络员名单于2月15日前报市教育局（市民中心C2085室，联系人：肖伟峰，联系电话：82105636，传真：82105662）。
　　 （二）行动实施和督查阶段（2006年2月21日―4月30日）。
　　 各责任单位切实采取措施，消除学校安全隐患。市教育局负责督查工作进展情况。
　　 （三）验收阶段（2006年5月1日―5月30日）。
　　 市教育局组织对各责任单位整治学校安全隐患工作进行检查评估并形成书面报告。
　　 各责任单位务必于2006年5月15日前将整治情况形成书面材料报市教育局，市教育局将材料汇总后报市委办公厅、市政府办公厅。
　　 四、经费保障
　　 全市57项列入本次整治行动的学校安全隐患中，需要安排经费的有47项，其中属教育部门整改的项目，按照目前我市的财政投入体制，分别由市、区财政安排资金。对于符合政府固定资产投资条件的整改项目，由市、区发展改革局立项，特区内中小学由市财政投资建设；特区外中小学建设项目以区财政投资为主，市财政给予补助。目前，已有21项隐患整治项目作出经费预算，约需经费7068万元（详见附件11）。剩余26项隐患整治所需经费，请有关部门抓紧进行预算安排工作，确保2月20日前经费到位。
　　 五、保障措施
　　 （一）按照属地管理，分级负责的原则，切实加强对整治学校安全隐患工作的领导，统筹安排，做到任务到位、组织到位、责任到位、措施到位、落实到位。
　　 （二）市教育局采取事先联系、中期检查、后期验收等形式，督促整治学校安全隐患工作各项任务的落实。
　　 （三）加大对整治学校安全隐患工作的宣传，营造舆论氛围，争取社会各界的关注和支持。
　　 （四）各区人民政府、市政府各有关部门要对整治学校安全隐患工作给予人力、物力和财力保障。
　　 （五）加强信息沟通。市教育局要定期召开情况通报会，沟通情况，检查进度，督查工作。
　　 
　　 附件：1.《学校周边道路交通隐患统计表》
　　 2.《学校危楼统计表》
　　 3.《学校周边安全隐患统计表》
　　 4.《校园安全隐患统计表》
　　 5.《学校危险边坡隐患统计表》
　　 6.《低洼洪涝学校统计表》
　　 7.《校园及周边高压线安全隐患统计表》
　　 8.《学校周边加油站安全隐患统计表》
　　 9.《学校周边乱摆卖情况统计表》
　　 10.《建在水库旁边学校情况统计表》
　　 11.《学校重大安全隐患整改项目经费统计表》
　　 附件1
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、上步小学
（南园路1号）
严立志 25944118
1.学校前门有阶梯，后门有人行道护栏，没有消防通道，消防车无法进入校区。
李意珍副书记要求：市公安交警局将学校后门的交通护栏改为活动护栏，让护栏起到维护交通秩序功能的同时解决学校消防车无法进入的问题。
市公安交警局
公安交警部门正在落实整治方案，经费在预算中。
 
由市交通综治基金解决。
2.学校门口所处路段交通繁忙，有3路大巴、10路小巴经过，高峰期每分钟约有50多辆车经过。存在交通安全隐患。
李意珍副书记要求：交管部门要协同相关部门做好协调，建议让与校门口路段平行的同心南路分流部分公交车，减少学校大门口交通繁忙对学生的压力。
市公安交警局、市交通局
交通、公安交警部门通过调研，目前已落实整治方案。
 
 
二、荔轩小学
（农轩路）
杨焕林 83716293 13798369871
3.校门口农轩路与红荔西路交汇处没有交通信号灯，车速普遍偏快，是事故多发点。
李意珍副书记要求：市公安交警局在今年暑假结束前，在此处的道路口安装好交通信号灯。并建议安装可人手操作的高科技型交通信号灯，方便学生集体通过。
市公安交警局
公安交警部门正在落实整治方案，经费在预算中。
 
由市交通综治基金解决。
三、莲南小学
（港莲路107号）
黄仲强 25737008
13902964922
4.469中巴站设在距校门不足50米处，中巴来往于校门，存在交通安全隐患。
唐杰秘书长要求：市政道路上不宜设中巴总站，请莲塘街道办事处和交警部门联合行动，让中巴总站搬迁。
市公安交警局
莲塘街道办事处和交警部门正在落实整治方案。
 
 
5.学校对面的鹏兴花园五期出口设在学校门口，住宅小区车辆进出频繁，在学校门口附近停车，造成学生上学、放学都面临严重的交通安全隐患。
唐杰秘书长要求：莲塘街道办事处尽快出面协调，促使该小区改变出口位置，避免业主车辆随意从学校门前的道路上进出。由街道办事处调研制定学校门前道路的管理方案，采取单向行车或分时段行车的方式，交警部门协助。
市公安交警局
莲塘街道办事处和交警部门正在落实整治方案。
 
 
四、西丽二小
（西丽路）
朱长宝 26700888 13148821059
6.学校门前的西丽路达不到市政道路标准，两边都无人行道，而西丽路车流量很大，存在重大交通安全隐患。
吕锐锋副市长要求：交警等相关部门尽快采取措施，由区政府出资，将学校门口两边的明沟、绿化带扩建为人行道，靠马路的路边用铁栏杆隔开，以防车辆开上人行道。
市公安交警局、南山区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
 
由市交通综治基金解决。
 
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
五、向南小学
（龙岗路83号）
刘水发 26418463
7.海德二路与南山大道交界处存在交通安全隐患。
安装电子监控设备。
市公安交警局
有关部门正在落实整治方案。
 
由市交通综治基金解决。
六、深大二附校（吉麻湖9号）
余汉林 25206455
25964440
8.中学部校门口的主要通道处于盐田港集团两个货柜堆场之间，不足100米长的路段左右共有3个货柜车出入口；附近“兴发轮胎行”经常违章占用道路维修车辆，影响学生出入视线，导致学生在该路段险象环生。区有关部门多次协调，一直未能有效解决。
市委常委李锋要求：（一）封闭校门前主通道5号堆场（西）及停车场的货柜车出入口，并沿该堆场东边线建围墙，将出入口调整至另一侧洪安三路上；入校通道中间建隔离护栏、使人车分流，即货柜车进入5号堆场（东）的通道和学生进出学校的专用通道分开；盐田港集团的同志表示，校门前主通道路口处轮胎店属临时设施，如堆场出入口调整，可将轮胎店等予以拆除。（二）水务局将盐田河整治改造方案予以调整，把该校门河边景观道加宽，建成可用于学生步行和自行车通行的通道。（三）交警部门加强管理，完备学校门前主通道与东海大道交叉路口交通设施建设。设置红绿灯、画好斑马线、建好交通隔离护栏。目前，交警部门要加强上放学时段学生人流的疏导和车辆的指挥。
盐田区人民政府、市公安交警局、盐田港集团
有关部门正在落实整治方案。
 
第（二）部分由市里立项，市财政解决；
　　第（三）部分由市交通综治基金解决。
七、海滨中学 （41区兴华一路106号）包强平27837177 13509616351
9.学校门口没有红绿灯、禁停标志、学校标志，大货车、营运车乱停放现象严重，不但阻塞交通，而且在此装卸货物随时开车停车，师生上放学十分不安全。
闫小培副市长要求：交警部门马上进行检查，需要划斑马线、禁停线及设立红绿灯的立即着手解决；同时加强学校周边的巡查力度，特别是上放学期间，要适当增加警力，保障师生安全。
市公安交警局
有关部门已落实整治方案。
 
由市交通综治基金解决。
八、翻身实验学校初中部（宝城47区翻身路）
林良浩
13802583200
10.交通治安隐患严重。学校门口的翻身大道路段没有红绿灯、斑马线和禁停等标志，交通险象环生；侧门没有禁停标志，乱停放严重；学生和教师多次被抢劫。
闫小培副市长要求：区公安部门加强对学校周边治安巡查，交警加大对乱停放的查处力度；由交警部门尽快在学校门口安装一组红绿灯、划斑马线和禁停线。
市公安交警局、宝安公安分局
有关部门已落实整治方案。
 
由市交通综治基金解决。
 　　附件2
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、深圳小学
（人民北路）
杨焕亮 82229773
1.东教学楼五楼西北角梁及外墙有开裂情况
对开裂的梁和外墙及周边部位加固处理。
市教育局
拟进行检测和加固工作，预计需要10万元，目前尚未落实。
 
由市财政核拨10万元解决。
二、竹林小学
(竹子林竹木巷1号)邱坤彬83705793
13823545688
2.学校内两栋家属楼属危房。
加固或重建。
福田区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
三、横岗大康小学（大康村育英街26号）廖新
13302986281
3.教学楼、宿舍楼属危房。
重建。
龙岗区人民政府
目前已上报有关部门申请重建，需经费440万元。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
四、龙岗中专
　　（龙城清林中路）
　　卢晓宜 28924083
4.学校实训大楼出现较严重的地基下沉，外墙出现多处开裂。
实训楼的沉降观测和结构裂缝监测均在实施中。若沉降趋于稳定，裂缝不再开展，则可考虑重新开放203、303、403、503教室；若沉降发展较快，裂缝继续开展，则可考虑加固措施。
龙岗区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
五、布吉宝岗小学(布吉街道岗头居委）
何振光84719868 13802222743
5.学校教师宿舍楼建筑因砂浆强度低于0.4MPa和砖的强度低于5MPa，砌体强度不满足结构设计规范要求，不适合继续使用。
进行整体加固或拆除。
龙岗区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
附件3
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、西丽二小
（西丽路）
朱长宝 26700888
13148821059
1.学校北面距离学校不足10米有一座广聚能源深南煤气供应站，现场管理混乱，电线裸露，消防栓只能放出很小的水。
吕锐锋副市长要求：应将煤气站进出口改往相对远离学校的右侧、同时尽量不要大量贮存煤气，应加快周转，减少气库储量。今年年底该煤气站承租合同到期，建议区国土局届时不再予以续签，煤气供应站另选址搬迁。
南山区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
 
 
2.学校西侧的石鼓山正在进行修路工程，炸山过程中产生的震动对学校的正常教学造成影响，并且带来大量粉尘。
吕锐锋副市长要求：区工务署了解工期，施工单位要利用暑假时间或上课以外即周一至周五下午四点以后和周六、日进行山体引爆。
南山区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
 
 
二、林园小学
（林园路69号）
潘苏中 25362323
13502834550
3.学校门口有几根废旧电线杆，存在安全隐患。
市委常委李锋要求：盐田区规划部门尽快将学校门口几根废旧电线杆拆除。
盐田区人民政府
有关部门正在整治。
 
 
4.校门口附近有一煤气站。
市委常委李锋要求：深南燃气公司要对学校周边的煤气站作为重大危险源加强管理，确保万无一失。
盐田区人民政府
有关部门已落实整治方案。
 
 
附件4
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、市外语学校高中部（盐田）
黄海强 83276689
26329632
1.篮球场东面边坡发生滑坡。
对滑坡的边坡进行整治支护。
市教育局
学校已封闭篮球场，待整治。预计需要120万元，目前尚未落实。
 
由市财政核拨120万元解决。
二、市碧波中学
（沿河北路2020号）
董新华13602568068
2.学生自行车棚后挡土墙面有裂缝，挡土墙有严重裂纹，外墙渗水。
拆除重建。
市教育局
预计需要经费约80万元，目前尚未落实。
 
由市财政核拨80万元解决。
三、荔轩小学
（农轩路）
杨焕林83716293
13798369871
3.学校操场围墙上有一段外露煤气管道，存在安全隐患。
李意珍副书记要求：因为煤气管道问题涉及建设初期规划问题，福田区相关部门要高度重视，在短期内以予解决。福田区政府答应立即解决。
福田区人民政府
目前福田区正在落实整治方案，经费在预算中。
由区财政解决。
 
四、行知学校
（北斗路20号）
蒋湘宁25103773 13802707013
4.校内的流花川菜馆宿舍楼是合建楼，属违章建筑，居住了很多闲杂人员，影响学校安全。
罗湖区政府负责收回。
罗湖区人民政府
由罗湖区政府负责用70万元收回，目前正在处理中。
由区财政核拨70万元解决。
 
四、行知学校
（北斗路20号）
蒋湘宁25103773 13802707013
5.校内艺术楼是学校与区物业办合建楼，1楼―3楼归区物业办使用，目前出租给汽车修理和旅馆等行业，影响学校安全、阻碍学校的消防通道。
罗湖区政府负责收回。
罗湖区人民政府
由罗湖区政府负责用1700万元收回。
由区财政核拨1700万元解决。
 
五、翠茵小学
（金稻田路2112号）
肖浩铭25772948
6.电路老化需更换，变压器需扩容等。
更换。
罗湖区人民政府
需整改经费150万元。
由区财政核拨150万元解决。
 
 
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
六、桂园中学
（桂园北路标32号）张林25572227
7.电路老化裸露需更换。
更换。
罗湖区人民政府
需整改经费120万元。
由区财政核拨120万元解决。
 
七、罗湖中学
（南湖路8号）
曾小理82323384
8.课室电风扇老化需更换，课室安装防盗网。
更换、安装。
罗湖区人民政府
需整改经费20万元。
由区财政核拨20万元解决。
 
八、东湖中学
（心安路1号）
彭彪25782351
9.教学楼、办公楼补漏。
请专业施工队补漏。
罗湖区人民政府
需整改经费15万元。
由区财政核拨15万元解决。
 
九、梧桐小学
（梧桐1号）
刘荣光25710512
10.电路老化，需更换。
更换。
罗湖区人民政府
需整改经费50万元。
由区财政核拨50万元解决。
 
十、向西小学
（向西路19号）
谢国基82182918
11.消防器材过期失效，需购置消防器材。
尽快配置。
罗湖区人民政府
需购置经费9万元。
由区财政核拨9万元解决。
 
十一、笋岗小学
（宝岗路）
江大良82410599
12.变压器发热，需扩容。
更换。
罗湖区人民政府
需整改经费49万元。
由区财政核拨49万元解决。
 
十二、罗芳小学
（罗芳路39号）
谭素华25111686
13.教学楼外墙改造，安装防盗网。
改造，安装。
罗湖区人民政府
需整改经费25万元。
由区财政核拨25万元解决。
 
十三、桃源中学
（桃源村内）
李维典26798088
13715370663
14.学校教学楼4、5层的消防水压不够，达不到消防安全要求，特别是在学生下课上卫生间的用水高峰期间水压不够。
吕锐锋副市长要求：水务集团帮助学校解决水压不够问题。全市还有哪些学校存在水压不够问题，教育部门要进行调查，把情况报给水务集团，由水务集团一揽子解决。
南山区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
 
 
十四、蛇口小学
（花果路2号）
王伟26682383
15.教学楼2层―4层楼面有裂缝渗漏。
请专业施工队维修。
南山区人民政府
南山区教育局正在落实整治方案。
由区财政解决。
 
 
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
十五、大新小学
（荔园西路210号）
覃海生26086263
16、教学楼外墙有脱落。
请专业施工队维修。
南山区人民政府
南山区教育局正在落实整治方案。
由区财政解决。
 
十六、海滨中学
　　（41区兴华一路106号）
包强平27837177
13509616351
17、学校东边和南边红线内均为店铺，东边店铺为安乐村村民所建经营，南边店铺为区教育局校产办管理，共侵占学校红线面积近千平米，这些小店下层经商，上层住人，存在重大安全隐患。
闫小培副市长要求：宝安区政府一周内拿出整改方案，涉及学校的店铺，由区教育局在下学期开学前拆除;涉及村民的店铺，结合查处违法建筑，由居委会与村民协商解决，一定要全部关闭，还地于学校。
宝安区人民政府
有关部门已落实整治方案。
由区财政解决。
 
 　　附件5
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、市实验学校（高中部）
　　顾士明 83320086 13802223268
1.校区西侧官龙山下边坡较长（约700米），坡面较陡，曾出现过局部坍塌，暴雨季节有坍塌和整体滑坡的危险。
对边坡进行全面的勘察，根据勘察结果进行边坡设计和施工整治。
市教育局
预计需要经费约200万元，目前尚未落实。
 
由市里立项，市财政核拨200万元解决。
二、市元平特校（布吉西环路边38号）
　　眭乐萍 28288436
2.学校停车场挡土墙发生滑坡，滑坡损坏临近厂房和设备。
对滑坡的挡土墙进行修复支护。
市教育局
预计需要经费约71万元，目前已完成整改，经费还没有落实。
 
由市财政核拨71万元解决。
 
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
三、市育新学校（光明街道）
　　余建南 27437688 13602581688
3.配电房和厨房外挡土墙开裂，局部移位。
对开裂和移位的挡土墙进行修复支护。
市教育局
预计需要经费约30万元，目前还没有落实。
 
由市财政核拨30万元解决。
四、翠竹小学
　　（东门北路14号）张希怀 25544938
4.存在边坡，现状问题小、预测中等。
巡查、监测。
罗湖区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
 
五、银湖中英文学校（银湖二线路）张阿南 82407883
5.学校北侧有危险边坡，现状不稳定，危险性大。
进行治理。
罗湖区人民政府
正在进行治理工程。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
六、月亮湾小学（兴海路月亮湾花园内）
　　李伟忠 26060322
6.存在危险边坡，预测中等（在学校红线外）。
建挡土墙、排水沟、生物工程等。
南山区人民政府
有关部门正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
七、西乡黄麻布小学（黄麻布村）
　　李汉光 27485861
7.学校在建建筑后面边坡失稳。
在建建筑已停工，并进行护坡工程。
宝安区人民政府
正在施工。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
八、龙华横朗小学
　　梁全发 28070250
8.学校运动场北面挡土墙坍塌。
雨季巡查、监测，工程治理。
宝安区人民政府
正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
九、德兴小学
　　(布吉德兴花园内）吴中天 28525254
9.学校北面教学楼13间课室、东面教工楼因地基坍塌，已停止使用。
对边坡进行全面勘察，根据勘察结果进行边坡设计和施工整治。目前已完成勘察工作。
龙岗区人民政府
正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
十、东升学校
　　（布吉环城西路）文志国 28542633
10.学校部分滑坡。
对边坡进行全面的勘察，根据勘察结果进行边坡设计和施工整治。
龙岗区人民政府
正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
 　　附件6
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、观澜德风小学
　　（观澜君子布居委）
吴少文28057610
13715278778
1.学校运动场周围的围墙经洪水浸泡，已不再牢固，随时有倒塌的危险。学校地下排水系统不畅通，尤其是校门口无排水系统，洪水直接灌进校园，每当雨季，容易造成校园水淹。今年校园已被水淹3次。
重建围墙，并结合学校改造一并考虑。在校门口修建地下排水通道，清理学校周边河道，并加设防洪闸门。
市水务局、宝安区人民政府
有关部门正在落实整治方案，预计需要整改经费240万元。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
2.学校具有70年历史的学校古楼在经洪水多次浸泡后，存在倒塌的危险。
请有关部门检测，并对古楼进行维护，确保学校历史文物建筑得以保持。
宝安区人民政府
有关部门正在落实整治方案，预计需要维护经费19万元。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
　　附件7
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、林园小学
（林园路69号）
潘苏中 25362323
13502834550
1.学校运动场上空有10万伏高压线。
市委常委李锋要求：市供电局调整学校操场上空高压线，由空中经过改为埋在地下经过，盐田区规划部门尽快拿出改变线路的方案。
盐田区人民政府
　　深圳供电局
有关部门正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
二、沙井新桥小学
（新桥村深巷4号）
梁任昌
13902977695
2.有一组高压线从学校穿过。
尽快拿出改变线路的方案，搬迁。
宝安区人民政府
　　深圳供电局
正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
三、布吉南岭学校
（布吉南岭村内）
王湘云
13602522618
3.有两路高压线从学校穿过。
尽快拿出改变线路的方案，搬迁。
龙岗区人民政府
　　深圳供电局
有关部门正在落实整治方案，预计需要经费2800万元。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
四、坑梓中心小学
（坑梓街道）
黎金涛
13809895681
4.有一条11万伏高压线横跨学校。
尽快拿出改变线路的方案，搬迁。
龙岗区人民政府深圳供电局
有关部门已完成整治，目前市财政支持经费还没有到位。
由区里立项，区财政已核拨650万元。
市财政支持200万元。
　　附件8
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、彩田学校/彩田幼儿园（彩田村内）
李鸣华83050725 13602511403
1.北环路上的加油站伸入学校、与学校零距离而建，破坏了学校运动区，且威胁师生安全。
李意珍副书记要求：由福田区尽快就此事向市委、市政府提交专题报告，一事一报。因该问题涉及规划问题，由规划、安监、教育等部门一起推出整改意见，报市政府常务会议，争取早日解决问题。
市安监局、规划局、建设局、福田区人民政府
目前有关部门正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
二、行知学校
（北斗路20号）
蒋湘宁25103773 13802707013
2.离学校10米处有一家嘉德士加油站，对学校师生安全构成威胁。
唐杰秘书长要求：先由罗湖区安监局对加油站的安全问题进行评估初审，再由市安监局复查后会同市公安消防局上报市政府进行协调处理。油站属历史问题，处理需要较长的时间，在加油站的搬离问题解决之前，安监、消防部门指导加油站、学校落实好临时措施，确保学校安全。
市安监局、规划局、建设局、罗湖区人民政府
目前有关部门正在落实整治方案。
由区里立项，经费以区财政为主，市财政支持。
 　　附件9
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
一、上步小学
（南园路1号）
严立志25944118
1.晚上学校门口右边20米南园路处有非法烧烤档及乱摆卖，紧靠学校南园路段经常停有非法煤气供应车。
李意珍副书记要求：市城管局加强监管，坚决制止乱摆卖现象，为学校创造良好的育人环境。市城管局增派人手，早晚派出人员查处。
市城管局
市城管局已派人进行整治。
 
 
二、翻身实验学校初中部（宝城47区翻身路） 林良浩
13802583200
2.学校周边200米范围内有2间网吧，2间黑网吧，1间游戏机室，1个液化气供应点，1间没有理发师的发廊，乱摆卖现象严重。
闫小培副市长要求：新安街道办事处要会同文化、工商、城管等有关部门查处网吧、发廊、液化气供应点等。
宝安区人民政府
有关部门正落实整治方案。
 
 
　　附件10
统计时间：2005年11月30日
学校、地址、联络员
存在的主要隐患
整改要求
责任单位
落实整改情况
预计所需整治经费
区财政解决
市财政支持
林园小学
（林园路69号）
潘苏中25362323
13502834550
学校建在水库大坝下面，且没有围墙。
市委常委李锋要求：市水务局加强学校旁边水库的管理，加竖警示牌，加固铁丝网、围墙。同时要求学校做好安全教育工作。
市水务局
有关部门正在落实整治方案。
 
由市财政解决。
 　　附件11
统计时间：2005年11月30日
类别
市、区
学校安全隐患数（项）
已作出经费预算项目所需整改经费（万元）
合计
其中：不需要经费项目
其中：需要经费项目
合计
其中：立项
其中：财政
小计
其中：已作出
经费预算
其中：未作出经费预算
项目数
经费
项目数
经费
小计
其中：立项
其中：财政
市属学校
6
 
6
6
 
 
 
511
1
200
5
311
福田区
7
2
5
 
5
2
3
 
 
 
 
 
罗湖区
15
2
13
10
3
3
 
2208
 
 
10
2208
南山区
8
3
5
 
5
1
4
 
 
 
 
 
盐田区
5
2
3
 
3
2
1
 
 
 
 
 
宝安区
9
1
8
2
6
3
3
259
2
259
 
 
龙岗区
7
 
7
3
4
4
 
4090
3
4090
 
 
合计
57
10
47
21
26
15
11
7068
6
4549
15
2519