http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb682/201001/t20100120_1426275.htm
索引号: 043000-10-2010-004805
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2010-01-20
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市2010年春运工作方案的通知
文   号: 深府办〔2010〕3号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市2010年春运工作方案》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
深圳市人民政府办公厅
二○○九年十二月二十九日
　　2010年春运从1月30日开始，至3月10日结束，共计40天。按照国家发展改革委、省政府关于2010年春运工作的有关要求，按照“安全第一、组织有序、以人为本、优质高效”的原则，为扎实认真地做好春运各项工作，特制定本方案。
　　一、组织机构
　　为加强对全市春运工作的组织领导，市政府决定成立2010年春运工作领导小组，负责全市春运组织协调工作。
　　组  长：张思平副市长
　　副组长：余新国副秘书长，市交通运输委张士明主任
　　成  员：市委宣传部、市科工贸信委、财政委、交通运输委、卫生人口计生委、教育局、公安局、民政局、人力资源保障局、文体旅游局、住房建设局、市场监管局、城管局、公安交警局、气象局、口岸办、应急办、福田区人民政府、罗湖区人民政府、南山区人民政府、盐田区人民政府、宝安区人民政府、龙岗区人民政府、市光明新区管委会、坪山新区管委会、市总工会、团市委、深圳海事局、深圳警备区、省公安边防总队深圳指挥部、广深铁路公司、平南铁路公司、广东电网深圳供电局、广东移动深圳公司、中国联通深圳分公司、市地铁集团、深圳机场、运发实业公司、巴士集团、西部公汽、东部公交和市航运总公司等单位负责同志。
　　领导小组下设办公室，具体负责春运的日常组织与协调工作。
　　主  任：余新国副秘书长
　　副主任：市交通运输委陈惠港副主任
　　办公室设在市交通运输委大楼605室，24小时值班电话：83168123，传真：83165191。
　　领导小组各成员单位要成立相应的领导机构，制定本单位春运工作方案和应急预案，建立24小时值班制度，负责本辖区、本系统春运工作的组织、协调工作，并在领导小组的统一领导下，紧密配合，互相协作，共同做好春运工作。
　　领导小组成员单位须于2010年1月20日前把本单位的春运工作方案、应急预案及春运工作通讯录报市春运工作领导小组办公室（联系人：薛永忠、谢飞；电话：83168051、83168081；传真：83168167）。
　　二、工作要求
　　（一）科学组织运力，保障春运旅客出行。
　　市交通主管部门要合理安排运力，提高运输效率，并督促公路、铁路、水路和民航运输企业认真研究和落实春运运力的准备和组织工作，做到公、铁、水、航四种运输方式合理分工，有效协作，确保春运工作平稳有序。
　　（二）强化安全管理，确保春运平安有序。
　　各单位、各运输企业要把春运安全作为头等大事，牢固树立“安全第一、预防为主”的思想，认真贯彻执行国家有关安全管理的各项规定。
　　安监部门（市应急办）要加强对各部门（区）的安全生产监督管理工作的指导协调。
　　公安、交通部门要针对道路安全形势严峻的局面，督促企业加强对司乘人员的教育，做到“不超载、不超速、不超时、不疲劳驾驶”。要切实做好防火、防爆和危险品的查禁工作，严禁旅客携带烟花爆竹等易燃、易爆和危险品乘坐车、船、飞机。
　　公安交警、海事部门要加强道路、海上交通安全监管和疏导工作，加强对运输工具、设施的安全检查，严禁不符合安全条件的运输工具和设施投入春运。
　　口岸部门要按照部门职责做好春运期间口岸通关疏导的相关协调工作。
　　公安、武警、警备区应联合加强社会治安综合治理；做好防爆防火防恐等突发事件的应急处置工作；维护好火车站、机场、客运站及售票点、取票点等地的治安秩序；组织警力严厉打击车匪路霸、票贩子、拉客仔；加强对车船巡查，防止在车船上发生抢劫等刑事案件，确保旅客生命财产安全。
　　（三）完善应急预案，确保应急措施落实到位。
　　1．市春运办要组织编制《2010年春运工作应急预案》，春运领导小组各成员单位要认真总结2009年春运工作的经验，完善本部门（区）春运应急预案，做好应对更困难情况的应急准备。
　　2．市、区两级财政部门要做好春运应急措施的经费保障工作。
　　3．为避免旅客大量聚集，省春运办要求我市为主要客运站场设置延伸候乘点，各区政府要按照市春运办的要求，在深圳火车站、火车西站、银湖汽车站、宝安汽车客运站、福永客运站、龙岗长途汽车站等主要场站附近的学校、体育场馆等场所设置延伸候乘点，并制定好各延伸候乘点的应急预案，确保在突发事件发生时，及时疏导旅客到延伸候乘点候车，避免产生旅客大量滞留的被动局面。春运期间各火车站、客运站一旦出现大面积滞留旅客的苗头，应当立即向属地区政府应急办或街道办进行通报，并根据实际情况启动相应预案，以免滞留情况恶化，工作人员措手不及，从而造成延误应急工作及耽误乘客出行等不良后果。
　　教育、文体旅游部门要积极配合各区政府、街道办做好延伸候乘点设置的各项工作，为延伸候乘点的筹备、运作提供各种便利。
　　公安部门要提前做好各延伸候乘点治安保障的应急预案，延伸候乘点一旦启用，公安警力立即进驻维持延伸候乘点及其周边的治安、交通秩序。
　　卫生部门要及时做好各延伸候乘点的卫生防疫工作，特别要做好对甲型流感的防控工作。
　　三家公交特许经营企业要为各延伸候乘点提供应急公交接驳服务。
　　4．因天气等原因出现火车列车大面积延误情况时，铁路部门要视情启动应急预案，要通过电台、电视台、网络等媒体及时公布列车进入我省后的运行状况，引导乘客安心在家候车，避免乘客在火车站大量聚集。
　　5．卫生部门要加强对运输企业、场站的指导，防控甲型流感等重大传染性疾病的传播。
　　（四）加强组织协调，做好春运火车票预售工作。
　　1．进一步完善2010年春运火车票团体票订购机制，铁路部门要及时向社会公布团体票订、取票详情，同时也要规定取票单位必须向员工公布本单位团体票订、取票详情，以便社会及企业员工对团体票的去向进行监督，避免团体票订购这一利民措施被利用作为非法倒票的渠道。
　　2．散客火车票预售继续采用“电话订票、分散取票”的方式。各相关部门要高度重视，周密部署，认真做好春运火车票预售工作。
　　广深铁路股份有限公司、深圳平南铁路有限公司要认真做好火车票预售工作，确保电话订票系统在春运期间正常运作。要制定“阳光售票”实施方案，并在媒体上向社会公布。要指定一名新闻发言人提前将火车票预售方式、火车票总量、流向和发车时间等详细情况在各大新闻媒体公布。售票开始后，每天定时将剩余火车票的数量、流向和发车时间等详细情况报送市春运办，同时在各大新闻媒体公布，以便市民做出理性的出行选择。广深公司和平南公司须及时、主动向广铁集团申请，尽可能在春运期间停止火车站及西站窗口售票。
　　各区人民政府要按照“属地管理”的原则，高度重视并切实做好辖区内售票点、取票点及火车站的治安、交通、环卫等秩序的维护工作。
　　宣传部门要对春运宣传报道工作进行专门部署；协调新闻媒体及时公布火车票预售方式、电话订票流程、取票点等售票信息，确保广大市民及时、准确、充分地了解火车票预售信息；指导春运部门和新闻媒体做好突发事件新闻应对工作。
　　各区政府、新区管委会、公安、武警部门要做好春运期间各取票点、售票点、火车站的治安、交通秩序维护工作。
　　交通、城管、卫生、科技、供电等部门要各司其职，共同做好火车票预售的相关保障工作。
　　（五）加强市场监管，提高服务质量。
　　各有关部门要牢固树立和落实“以人为本、以客为尊”的服务理念，要围绕“和谐春运”这一主题，采取各种措施，努力为旅客出行创造便利的条件，为旅客提供良好的出行环境，全面提高服务质量，让群众满意。
　　交通、民政部门和工会组织要继续开展进城务工人员平安返乡返城工作，帮助他们解决实际困难。
　　人力资源保障部门要加强劳动监察工作力度，加强对劳动力市场的管理，防止在春运期间发生拖欠、克扣工资的现象。
　　市联合整治办要继续组织各区政府、新区管委会、市交通、公安、工商、武警、警备区等相关职能部门深入开展联合整治交通秩序专项行动，加大对非法营运等交通违章行为的打击力度，为春运工作营造良好的交通运输环境。
　　市场监督部门要加强交通运输价格的监督检查，督促各交通场站做好明码标价工作；加大对公路客运售票点的检查力度，督促各售票点依法经营；进一步加强候车区域周边地区的食品安全监督管理。
　　气象部门要实时跟踪掌握春运期间的天气变化，及时发布极端天气预警和预防信息，指导交通运输企业防抗极端天气的工作，引导乘客安全出行。
　　科工贸信部门要督促油品供应企业保证客运车辆的用油需求，如出现大量车辆等待加油的情况，应设置专用加油位，优先保证客运车辆加注燃油。
　　交通部门要及时发布春运信息和动态，让市民及时、充分地了解春运信息，合理选择出行方式和出行时机。
　　建设部门要深入基层与各单位和企业的领导一起看望、慰问留深的员工和工作在一线的工人。
　　地铁集团和三家公交特许经营企业要积极配合深圳火车站、火车西站等重点场站做好旅客疏运工作。
　　我市各级政府及人力资源保障、工会、共青团、妇联等部门要深入基层与各单位和企业，积极开展多种形式的、群众喜闻乐见的文体活动，丰富市民和留深员工的节日文化生活，各用人单位要有专人负责管理和安排好职工的节日生活，使市民和在深员工过一个吉祥、欢乐、幸福的春节。
　　（六）其他部门要按照本部门职责做好2010年春运相关工作。