http://www.sz.gov.cn/zfgb/2012_1/gb780/201203/t20120320_1833993.htm
索引号: 043000-10-2012-005583
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2012-03-20
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发2012年深圳市绿道网建设实施方案的通知
文   号: 深府办〔2012〕12号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《2012年深圳市绿道网建设实施方案》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
深圳市人民政府办公厅
二○一二年二月三日
　　根据市五届人大三次会议通过的《政府工作报告》的要求，为全面推进我市绿道网建设，打造功能完善、衔接有序、连通便捷、惠及民生的绿道网体系，优化提升城市人居环境，按照省委省政府的工作部署和目标要求，结合我市实际，制定本方案。
　　
　　以科学发展观为指导，按照“以人为本、贴近群众、服务民生”的要求，认真贯彻省委省政府领导关于绿道网建设的重要讲话精神，切实落实《珠江三角洲绿道网总体规划纲要》和《深圳市绿道网规划建设总体实施方案》，全面推进我市2012年绿道网建设，着力构建成熟完善的省立、城市、社区三级绿道网络，全面开展绿道网管养维护运营，积极推进绿道网综合性功能开发，基本完成我市“十二五”绿道网建设任务，顺利实现省委省政府提出的“三年成熟完善”目标。
　　
　　强化衔接互通，注重完善提升。在加快城市绿道和社区绿道新建和整理完善的同时，着力加强城市绿道、社区绿道自身的互通以及与省立绿道的衔接，形成完善的网络体系，并进一步完善提升已建绿道的配套服务设施。
　　强化管护运营，注重机制完善。坚持绿道建设完善与管护运营并重的方针，着力完善绿道网建设、管理、维护、运营等方面的政策规定和技术规范，形成绿道网管理的长效机制。
　　强化功能开发，注重公众参与。调动我市各级政府及其相关职能部门的积极性和主动性，充分发掘、利用绿道旅游休闲、运动健身、文化教育等综合性服务功能，形成公众广泛参与、共享绿道建设成果的格局。
　　强化交通接驳，注重安全便捷。结合城市慢行交通网的建设，加快建立完善绿道自行车租赁系统，加强与公共交通的接驳，完善绿道连接线以及绿道与道路交叉口的安全设施，提高绿道使用的安全性和便捷性。
　
　　（一）加快城市绿道和社区绿道建设。
　　2012年新建城市绿道200公里，整理完善社区绿道800公里，基本建成深圳绿道网。结合道路交通、农林水利、园林绿化、环境治理等工程建设，因地制宜开展城市绿道和社区绿道的规划建设，并于2012年底前完成附件中要求的建设任务。按照城市绿道和社区绿道建设标准以及“建设一段、成熟一段”的要求，完善城市绿道和社区绿道的绿化以及标识、环卫等基础配套设施，并将辖区内总里程10%以上的城市绿道打造成特色鲜明、高水准的展示段。此项工作由各区政府和新区管委会、市交通运输委、城管局、水务局负责。
　　（二）强化省立、城市和社区三级绿道互连互通。
　　在城市绿道主干框架全线贯通的基础上，打通关键路段和节点，形成城市绿道网络。确保省立、城市、社区三级绿道互联互通，彼此衔接，并将主要的社区、商业中心、公园、体育场馆、滨水休闲带等联系在一起，成为联系公共空间的纽带。此项工作由各区政府和新区管委会、市城管局、水务局负责。
　　（三）进一步提升省立绿道建设水平。
　　结合省立绿道的管养维护和运营，按照《广东省省立绿道建设指引》的要求，进一步提升省立绿道的绿化质量和效果，并对驿站、标识、环卫、安保、游憩、换乘等基础性配套设施进行查缺补漏和规范完善。此项工作由各区政府和新区管委会负责，市交通运输委、城管局等相关部门配合。
　　（四）加强绿道与慢行交通系统的衔接。
　　完善绿道与公交、地铁的交通接驳，优化公交站点布设，提高绿道的可达性和使用率。结合城市公共自行车系统建设，加快推进绿道自行车租赁，发挥绿道慢行交通、低碳出行的功能，缓解最后一公里交通出行难的问题。完善绿道与道路交叉路口的接驳设施，保障绿道的安全畅通。此项工作由市交通运输委、各区政府和新区管委会负责。
　　（五）全面推进绿道管养维护运营。
　　对绿道实施有效管理和规范运作，基本实现运营维护收支平衡；各区及新区要将辖区内20%以上的省立绿道打造成配套设施完善、管理到位、使用率高、运营成功的品牌展示段。同步完善城市绿道和社区绿道管护运营机制，2012年底前全部绿道投入使用并运行良好。此项工作由市城管局、各区政府和新区管委会负责。
　　（六）划定城市绿道控制区并实施空间管制。
　　按照《广东省绿道控制区划定与管制工作指引》要求，在划定省立绿道控制区和制定管理规定的基础上，划定城市绿道控制区，并实施绿道控制区的空间管制，发挥城市绿道的生态功能。此项工作由市规划国土委负责。
　　（七）积极推进绿道网功能开发与利用。
　　深入发掘绿道网的休闲游憩、运动健身、科普教育等服务功能，建立绿道休闲旅游产品体系，推广绿道经典游线，打造绿道体育活动品牌。根据不同区段绿道的特点，结合自然环境和历史人文条件，策划不同主题如自然观光、滨海休闲、文化体验、科普教育等多样化的特色绿道，充分发挥绿道网的综合效益。此项工作由市文体旅游局、教育局、各区政府和新区管委会负责。
　　（八）广泛开展绿道宣传推广活动。
　　开展“十佳绿道”评选活动，提高公众对绿道网的关注度，大力推介绿道“精品工程”和“示范工程”。在建成的绿道上策划、举办一些有意义的群众活动，如绿道徒步活动、自行车比赛、生态考察活动等，营造政府推动、全民参与、共建共享的良好氛围。此项工作由市人居环境委、文体旅游局、城管局、各区政府和新区管委会负责。
　　
　　（一）加强信息报送和检查考核。
　　各区政府和新区管委会及市相关部门每月1日前将上月绿道建设工作情况和有关表格报送市人居环境委汇总，每月3日前报送省住房建设厅。市人居环境委、城管局、监察局定期或不定期对各区绿道建设和运营情况进行检查督导；组织年终考核，将各区、新区绿道建设任务完成情况纳入我市环保实绩考核中。
　　（二）加强资金保障和政策配套。
　　各区政府和新区管委会要加紧开展2012年绿道建设项目的立项、申报、审批工作，尽快落实绿道建设资金，确保绿道项目的顺利实施；简化流程，开辟“绿色通道”，保障绿道建设的有序推进。广泛吸引社会资金参与绿道建设和管理，鼓励企业、社会团体及个人捐资、认建和认养绿道，形成多元化的投融资机制。
　　（三）加强绿道网的宣传和公众参与。
　　市人居环境委、城管局、各区政府和新区管委会要充分利用电视、报纸、网络等媒体，不断加大对绿道网的宣传力度，进一步提升绿道网的影响力和知名度；完善绿道网的公众意见反馈平台，吸纳公众对绿道网建设与管理的建议和意见；制作绿道宣传册和使用手册，完善绿道地图，在绿道驿站、自行车租赁点、公交站点等向市民免费发放。
　　附件：2012年深圳市城市绿道和社区绿道建设任务分解表
附件
长度单位：公里