http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb760/201110/t20111027_1754851.htm
索引号: 043000-10-2011-005461
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2011-10-26
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发关于创造深圳质量的行动计划的通知
文   号: 深府办〔2011〕81号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《关于创造深圳质量的行动计划》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
深圳市人民政府办公厅
二○一一年九月六日
　　为深入实践科学发展观，进一步贯彻落实胡锦涛总书记在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上的重要讲话精神，加快转变经济发展方式，努力创造“深圳质量”，当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵，特制定本行动计划。
　
　　（一）总体要求。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实胡锦涛总书记在深圳经济特区建立30周年庆祝大会及出席大运会开幕式上的重要讲话精神和中央、省的重大决策部署，紧紧围绕科学发展和加快转变经济发展方式的主题主线，按照“加快转型升级，建设幸福广东”的要求，以“深圳质量”为标杆，坚持创新发展、转型发展、低碳发展、和谐发展“四大导向”，实施经济、社会、城市、生态、文化发展和政府服务等“六大质量提升行动”，使经济更有效益、民生更为幸福、城市更富魅力、生态更加美好、文化更具品位、政府更趋高效，可持续发展能力和竞争力领先全国，实现从“深圳速度”向“深圳质量”的跨越，彰显经济特区新优势，展示中国特色社会主义优越性，成为代表中国参与国际竞争的典范城市。
　　（二）主要目标。到2015年，“深圳质量”建设取得显著成效，成为经济特区的新标志，形成创新驱动、内生增长的经济发展模式、全体市民共建共享的和谐社会、特区一体化的城市发展格局、开放包容创新多元的特区文化、与自然和谐共生的生态环境和优质高效的政府服务，率先建成国家创新型城市、民生幸福城市、国家低碳城市，中国特色社会主义示范市和现代化国际化先进城市建设取得新进展。本市生产总值达到1.5万亿元，人均生产总值达到2万美元，第三产业增加值占GDP比重达到60%，居民人均可支配收入达到4.9万元，万元GDP能耗下降到0.47吨标准煤，万元GDP水耗累计下降20%。
　　
　　坚持以质取胜，提升经济发展质量。加快构建具有国际水平的自主创新体系和“高、新、软、优”的现代产业体系，进一步优化经济增长结构，培育宏大的创新型人才队伍。到2015年，科技进步贡献率达到60%，全社会研发支出占GDP比重达到4%，高技术产业增加值、战略性新兴产业增加值占GDP比重分别达到35%、40%。
　　（三）坚持自主创新主导战略，推动经济发展从要素驱动向创新驱动转变。完善技术创新体系，广聚优质创新资源，推动产业创新、技术创新逐步向知识创新延伸，向基础研究和应用基础研究领域拓展。积极争取国家级重大科技基础设施落户深圳，加快国家超级计算深圳中心、深圳国家基因库建设。实施“十、百、千”工程，到2015年，建成10所特色学院，培育大批专业化创新人才；建成300家国家、省、市级重点实验室、工程实验室、工程（技术）研究中心和企业技术中心，组织实施500个国家级、市级高技术产业发展项目；实施1000个以上战略性新兴产业项目。（市发展改革委、科工贸信委牵头）
　　积极推进核心技术突破，实施科技登峰计划，围绕新一代信息技术、互联网、基因工程、干细胞、新能源、新材料、新能源汽车、节能环保等重点领域开展产业技术攻关，支持企业、高等院校和科研机构参与国家重大科技专项、科技支撑计划、973等各类国家计划和科技项目。
　　进一步加大政府对自主创新的投入，落实自主创新产品的政府首购和优先采购制度。探索设立科技创业银行，创新知识产权质押融资模式。建设高新技术企业股份转让代办系统，实施中小企业上市培育计划。到2015年，力争培育200家中小企业在海内外上市。（以上两项由市科工贸信委牵头）
　　深入推进国家知识产权示范城市和国家商标战略实施示范城市建设，建立知识产权运营中心。到2015年，万人发明专利授权量达到12件，知识产权优势企业新增100家。（市市场监管局牵头）


　　大力发展先进制造业，推动制造业产业能级跃升。建设全球电子信息产业基地，着力打造通信、集成电路、新兴平板显示、计算机、半导体照明、软件等六大产业链。拓展先进装备制造业前沿领域，完善以环保节能和电子化为特色的汽车产业链，做强以电子工业专用设备为主体、以自动化成套设备为特征的数字装备制造产业，发展仪器仪表、办公设备以及电子工业专用设备、环保设备等装备制造业。（市发展改革委、科工贸信委牵头）
　　加快发展以生产性服务业为主的现代服务业，增强产业发展软性驱动力。加快金融改革创新综合试验区和保险创新发展试验区建设，大力发展多层次资本市场，巩固全国金融中心地位。到2015年，金融业增加值占GDP的比重达到15%左右，各类基金总规模达到2万亿元，成为全国财富管理中心。推动东西港区协调发展，促进物流业高端化发展，加快形成以供应链服务企业为主体的物流服务企业群，建设全球性物流枢纽城市和亚太地区重要的供应链管理中心。到2015年，物流业增加值占GDP的比重达到10%以上。发展邮轮游艇等海洋旅游业，建设国际知名的旅游目的地。积极承接离岸外包，大力发展软件与信息服务、研发设计、创意设计等高端服务外包业务。（市金融办、交通运输委、文体旅游局、科工贸信委牵头）
　　大力发展总部经济，完善总部经济政策，到2015年，引进世界500强企业地区总部、国内大型企业集团国际总部和战略性新兴产业企业总部等总部企业40至50家，初步形成具有国际影响力的总部经济发展集聚地。（市发展改革委牵头）
　　坚持不断创优，以优质品牌、优质企业、优质产品的“三优”为导向，促进传统优势产业转型升级。到2015年，淘汰转移1万家低端企业。鼓励通过供应链整合提高产业集中度，推动优势传统产业从一般加工生产向创意、研发、设计、品牌、服务高端核心价值链转型升级，着力打造一批高知名度和美誉度的国际化品牌，促进第二产业向生产性服务业的演变升级。（市科工贸信委牵头）


　　积极推进国家电子商务示范城市建设，大力发展电子商务、网络购物、地理信息等新型服务业态，建设具有区域特色的网上商群，促进实体消费空间和虚拟消费空间的融合发展。（市科工贸信委牵头）
　　努力扩大社会投资，落实鼓励和引导社会投资的一系列政策措施，鼓励和引导民间资本进入基础产业和基础设施、市政公用事业、社会事业、金融服务等领域。加强社会投资和外资投向引导，鼓励社会资本和外资投向战略性新兴产业、高新技术产业、高端制造业、现代服务业等产业领域。（市发展改革委、科工贸信委牵头）
　　积极推进投融资体制改革，加快组建国资国企投融资平台，保障政府投资项目建设资金需求。提高政府投资的资金使用效益，合理确定项目布局和建设时序，重点向公共服务、保障和改善民生、促进特区一体化、重大基础设施等领域倾斜。（市发展改革委、国资委牵头）
　　进一步提高深圳产品国内市场占有率，引导企业建立内销网络，创建内销品牌。到2015年，规模以上工业内销产值占工业总产值的比重达到50%左右。
　　转变外贸发展方式，优化进出口贸易结构，提高一般贸易比重，推动加工贸易向研发设计、营销服务升级。扩大具有自主知识产权、自主品牌和高附加值的产品出口。大力拓展拉美、非洲、中东、东欧、东南亚、中亚等新兴市场，组织企业参加国际展会、对口交流洽谈。培育一批辐射全国的大宗商品、高端消费品进口总代理、总经销企业。
　　深入实施“走出去”战略，鼓励企业以并购、参股、股权置换、技术和品牌投资等多种方式开展跨国经营，重点推动优势企业结盟建立海外生产基地和营销渠道。全面扩大与东盟的经济贸易交流合作，积极推进深圳―海防境外经贸合作园区建设。培育一批本土跨国公司和国际知名品牌，努力打造中国企业国际总部基地。（以上三项由市科工贸信委牵头）


　　组织实施国内人才引进培育计划，大力引进和培养创新团队，吸引和集聚院士、优秀青年科学家、国家科技大奖获得者、重大前沿核心技术技能掌握者、新产业新行业创新创业者等创新型人才。
　　强化人才服务，优化人才发展环境。实施人才安居工程和高层次人才团队专项资助计划，进一步完善人才入户、医疗、保险、出入境、住房、子女入学等配套政策，建立创新创业服务扶持平台，积极鼓励和支持开展科学研究、成果转化、学术交流以及技能培训等活动。（以上三项由市人力资源保障局牵头）
　　加强人才载体建设，引进一批国内外知名高校开展合作办学。加快将南方科技大学建设成为高水平研究型大学，提升深圳大学教学科研能力，推动北大、哈工大深圳研究生院启动本科教育，加快香港中文大学深圳学院建设，支持深圳虚拟大学园升级。（市教育局牵头）
　
　　坚持以人为本，提升社会发展质量。全面加强以保障和改善民生为重点的社会建设，提高就业和收入水平，完善社会保障体系，创新社会管理，营造和谐稳定的社会环境。到2015年，社会建设达到国内一流水平，基本公共服务体系基本完善，居民人均预期寿命达到79岁，城镇居民登记失业率控制在3%以下。
　　（七）努力扩大劳动就业，提高居民收入水平。提升公共就业服务能力，大力开发公益性就业岗位，加强就业援助，保持零就业家庭动态归零。继续实施以创业带动就业战略，扶持创业孵化基地建设，加大就业技能、岗位技能提升和创业培训等职业培训力度。
　　积极构建和谐劳动关系，强化企业社会责任，引导劳动者合法维权，保护劳资双方合法权益。健全劳资平等协商机制和劳动争议调解工作机制，完善企业工资支付保障制度。
　　努力争取参与国家收入分配制度改革试点，建立健全工资正常增长机制。落实最低工资标准定期调整机制，着力提高低收入阶层的收入水平。创造条件增加居民财产性收入，扩大中等收入阶层比重。加强对部分垄断行业工资总额和工资水平的双重调控，合理调节社会不同阶层的收入差距。（以上三项由市人力资源保障局牵头）


　　（八）健全社会保障体系，改善社会民生福利。完善基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险等社会保险制度，不断扩大社会保险覆盖面，稳步提高社会保险待遇。建立和完善机关事业单位养老保险制度，支持发展职业年金、企业年金和商业保险等补充养老方式。到2015年，城镇职工基本养老保险参保率达到95%。（市人力资源保障局牵头）
　　健全以孤残儿童、残疾人、老年人、重点优抚对象、低保对象和其他困难群众为主体的制度型福利体系。完善以居家养老为基础，以社区养老为依托，以机构养老为补充的养老服务体系。建立健全以最低生活保障为基础，专项救助相配套、临时救助为补充的综合性社会救助体系，确保对困难群体救助全覆盖。培育发展慈善事业，打造一批品牌慈善项目。到2015年，每千名户籍老人机构养老床位数达到40张。（市民政局牵头）


　　促进卫生资源均衡化配置，加大原特区外卫生重大项目建设，实现每个区至少有一家三级综合医院。推进公立医院改革，构建新型城市医疗服务体系。推进医疗卫生体制改革，逐步建立政府提供基本医疗卫生服务、市场提供个性化高端化服务的多元化办医体系。到2015年，新增床位1.5万张，每万人执业医生数和病床数分别达到26人和34张。（市发展改革委、卫生人口计生委牵头）
　　提高住房保障水平，扩大住房保障覆盖面，加大保障性住房的土地供应、财政投入力度，拓宽保障性住房筹集渠道，全面落实住房公积金制度和住房货币化补贴制度，形成廉租房、公共租赁房、经济适用房和安居型商品房以及住房补贴、贷款相结合的多渠道、多层次、广覆盖住房保障体系。到2015年，筹集建设保障性住房24万套，占住房建设总量的比例达到44%，力争实现户籍无房家庭全部得到住房保障。（市住房建设局牵头）
　　实施公交优先战略，打造以轨道交通为骨架、常规公交为网络、出租车为补充、慢行交通为延伸的一体化公共交通体系。加大原特区外公交运力投放力度，创新公交服务品种。实施交通需求管理，推进交通拥堵治理。到2015年，市民机动化出行公交分担率达到56%，中心城区和组团核心区路网高峰小时平均车速20公里/小时以上，其他区域25公里/小时以上，轨道运营准点率98%以上。（市交通运输委牵头）


　　创新人口服务管理体制机制，实施产业、人口、城市空间三方联动调控，合理控制城市人口规模和增长速度。进一步完善居住证制度和入户政策，有序扩大户籍人口比重。完善计划生育综合管理，推进计划生育改革。到2015年，户籍人口达到400万人，户籍人口政策生育率达到95%以上。（市发展改革委、卫生人口计生委牵头）
　　加强食品和产品质量安全监管，健全覆盖生产流通领域的全链条监管模式。推进食品安全保障体系和应急体系建设，强化对重要工业产品和食品的监督抽查。到2015年，食品生产监督抽查合格率不低于92%。（市市场监管局牵头）
　　深入开展药品安全专项整治，加大对违法生产经营行为的打击力度。加快药品安全信息化追溯体系工程建设，加强对药品、医疗器械、保健食品、化妆品的全过程监管，探索建立统一、快速的信息发布和预警机制。到2015年，药品安全抽样合格率不低于95%。（市药监局牵头）
　　推进新一轮菜篮子工程建设，增强农产品供给保障能力。实施农产品质量安全产地准出、市场准入和信息可追溯制度，构建市、区、生产经营企业农产品检测体系。到2015年，主要农产品质量安全检测超标率不高于2.5%。（市农业局牵头）
　　健全城市灾害应急机制和工作网络，提升城市应急救灾能力。完善气象灾害预警预报体系，提高城市重大活动精细预报服务、城市积涝和地质灾害等灾害风险预报服务水平。（市应急办、气象局牵头）


　　坚持内涵发展，提升城市发展质量。以香港、新加坡等国际先进城市为标杆，全面推进特区一体化发展，优化空间布局，拓展综合功能，强化精细管理，提升城市品质。到2015年，特区一体化建设实现根本改观，力争完成土地整备面积150平方公里，万元GDP建设用地累计下降25%。
　　（十一）优化空间布局，促进特区一体化发展。统筹规划空间发展布局，加快形成主次分明、功能各异、界限清楚的“双中心八组团”城市结构。以城市发展单元为切入点，制定城市发展单元实施规划，推动城市开发模式向城市综合体、集团式开发转变。
　　高起点、高标准推进新型功能区规划建设，加快推进前海深港现代服务业合作区、光明新区、坪山新区、龙华新城、大运新城、航空城、大鹏半岛滨海旅游度假区等新型功能区、新城开发建设，促进区域整体性开发、组团式发展。（以上两项由市规划国土委牵头）
　　加快特区一体化发展，重点加大原特区外基础设施布局和建设力度，完善市政配套和公用设施。以坂田华为片区、二线拓展民治片区等一体化先行示范区建设为突破口，以点带面，推动特区一体化建设全面展开。（市发展改革委牵头）


　　（十二）积极推动外溢型发展，巩固全国经济中心城市地位。探索深港合作新机制新模式，以前海深港现代服务业合作区为载体，大力发展创新金融、现代物流、信息服务、科技服务和其他专业服务等现代服务业领域，将前海地区打造成为深港合作先导区。力争到2015年，前海地区生产总值达到500亿元。（市前海管理局牵头）
　　深化深港合作，加快落马洲河套等边界地区开发建设，推动莲塘/香园围口岸等重大跨界基础设施的规划建设。全面加强深港创新圈建设，推进香港高校来深合作办学。（市发展改革委、科工贸信委、规划国土委、教育局牵头）
　　加强区域合作，突出体现生态低碳、知识密集、区域治理的现代理念，推进深莞新城等深莞惠边界地区的规划建设。以基础设施一体化为先导，推动深莞惠与广佛肇、珠中江经济圈融合发展。加强与粤东西北地区的经济合作，加快推进深汕（尾）特别合作区、深圳（潮州）产业转移园建设。进一步强化泛珠三角区域合作，加大援疆工作力度，推动区域共同发展。（市发展改革委、科工贸信委牵头）


　　加快深莞惠、珠三角和深港交通基础设施建设，加强与国家、省干线公路网、铁路网、珠三角城际轨道网的衔接，推进大空港和国家铁路建设，增强对泛珠三角及东南亚地区的辐射能力。（以上两项由市交通运输委牵头）
　　强化资源保障功能，构建多元化的资源能源保障体系。加强水资源调度配置，建立覆盖全市、互通互联、分片调蓄的供水水源网络。优化能源利用结构，继续实施以引进天然气为主的石油替代战略。试点应用碳捕集与封存技术，发展智能电网。
　　实施信息化带动战略，以高水平的信息化增强城市竞争力。加快建设无线城市和智慧深圳，积极推进物联网和云计算的示范应用，实现信息化向城市发展领域的全方位渗透。到2015年，初步建成TB级信息通信技术基础设施，无线宽带覆盖率超过99%。（以上两项由市发展改革委、科工贸信委、水务局牵头）
　　加快三网融合试点城市建设，统筹通信管网、通信机楼和光纤主干网的规划建设，促进通信网络和广播电视网络的IP化、宽带化、全光化。到2015年，建成千万容量的光纤接入平台，光纤到小区实现100%，光纤到户达到150万户。
　　建设信息安全保障机制，营造信息安全环境。加强网络安全基础设施建设，开展网络安全风险评估、信息安全等级保护测评，确保基础信息网络和重点信息系统安全。加强信息安全法规建设和有关标准的制定工作，强化信息安全监控手段和力量，构建网络诚信体系。（以上两项由市科工贸信委、公安局、市场监管局牵头）


　　加紧编制土地整备规划，加强重大项目用地和重点开发区域的土地整备。积极推进城市地下空间的综合利用，在城市公共活动中心、地铁及交通枢纽、中央商务区、商业功能区、更新片区中，规划建设一批地下空间开发工程。
　　加快土地管理制度改革，完善以规划实施为导向的建设用地管理机制，探索高度城市化地区土地开发利用新模式，建立供应引导需求模式下的土地利用计划管理制度。（以上三项由市规划国土委牵头）


　　完善城市管理综合执法体制，扩大网格化管理覆盖范围，实施规范化、标准化、专业化管理。创新城市管理控制手段，完善数字化城市管理系统，提高城市管理的信息化水平。（以上两项由市城管局牵头）
　　坚持低碳绿色，提升生态发展质量。加强节能减排和环境治理，推进生态建设和自然保护，打造“绿色、生态、宜居”的人居环境，率先建成资源节约型、环境友好型城市。到2015年，空气质量优良天数保持在360天以上，万元GDP二氧化碳排放量下降15%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧化物排放量分别下降21%、22%、4%和3.5%，人均绿地面积达到16.5平方米。
　　（十六）推进节能减排，建设低碳绿色城市。制定实施低碳发展中长期规划，加快低碳技术创新与应用，构建以低碳排放为特征的产业体系和消费模式。强化节能减排，着力推进结构节能、技术节能、管理节能，在工业、建筑、交通、公共机构等重点领域推广合同能源管理。优化能源结构，加快清洁能源和可再生能源的开发利用。研究探索科学的电价、水价机制和节电节水激励机制。（市发展改革委牵头）
　　加快低碳交通运输体系建设，大力发展智能交通，推广使用新能源汽车。到2015年，投放新能源公交大巴6000辆。发展低碳建筑和绿色建筑，完善建筑节能技术标准，全面推广绿色建筑示范工程，开展住宅产业化和建筑工业化工程。（市交通运输委、住房建设局牵头）
　　加快环保产业发展，重点发展高效节能、先进环保、资源循环利用关键技术装备、产品和服务。建立健全碳交易、排污权等环境权益交易机制和交易平台，开展化学需氧量和二氧化硫等主要污染物排污权交易。（市人居环境委牵头）
　　大力推进工业废弃物、建筑废弃物和生活垃圾等资源化利用，开展建筑废弃物、餐厨垃圾资源利用示范工程。到2015年，城市生活垃圾资源化利用率达到60%，建筑废弃物利用率达到60%。（市城管局牵头）
　　构建高效安全的水资源利用体系，积极推进雨水、再生水、海水等非常规水资源开发利用。加大节水型单位创建力度，鼓励再生水利用。到2015年，城市再生水利用率达到30%以上。（市水务局牵头）


　　强化固体废物综合处理，加快建设生活垃圾处理设施。促进建筑废弃物源头减量、减排与回收利用，严控余泥渣土污染。加快淘汰或优化重污染企业。到2015年，生活垃圾无害化处理率达到95%。（市城管局、人居环境委牵头）
　　深入开展大气环保工程，全面完成燃油电厂“油改气”，推动电厂烟气脱硝。加强机动车排气污染控制，逐步提高车用燃油和机动车大气污染物排放标准。加强烟尘、扬尘、粉尘和各类颗粒物的污染控制，建立完善灰霾天气的监测、预报、预警和防控体系。（市人居环境委牵头）




　　坚持文化强市，提升文化发展质量。加强文化设施建设，推动文化创新，建设开放包容、创新多元的城市文化，增强城市文化软实力。到2015年，全市公共图书馆人均藏书达到2.3册，文化创意产业规模达到5800亿元。
　　（十九）建设文化设施，夯实文化发展基础。加快重大文化设施建设，形成具有国际水准的标志性文化设施群。合理布局公共文化设施，完善基层文化设施网络，构建十分钟公共文化圈。
　　加强对大鹏所城、南头古城等体现岭南文化特色的文物和改革开放历史文化的保护，加大非物质文化的保护力度。（以上两项由市文体旅游局牵头）
　　（二十）推动文化创新，激发文化发展活力。促进文化与科技、时尚和创意的有机融合，建设具有国际影响力的文化创意中心。加快发展创意设计、动漫游戏、数字视听、数字出版、新媒体、文化旅游、影视演艺、高端工艺美术等重点行业，培育一批创新型文化企业。不断扩大中国（深圳）国际文化产业博览交易会影响力，支持文化产权交易所开展交易品种和交易制度创新。（市委宣传部、市文体旅游局牵头）
　　繁荣文艺精品创作，创新文艺创作的扶持方式，构建科学的文艺创作生产体制机制，在文学、美术、影视和音乐等领域，推出一批高水准的文艺精品，培育深圳学派的文化团队。（市文体旅游局牵头）
　　（二十一）提升文明素质，增强城市文化软实力。加强社会主义核心价值体系建设，开展文明创建系列活动，推进市民素质提升工程，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，大力实施文化惠民工程，增加公共文化服务供给，提升城市公共文明水平。（市委宣传部、市文体旅游局牵头）
　　构建学习型社会，建设覆盖全市的学习网络，广泛开展全民阅读。大力发展终身教育、社区教育、远程教育，支持老年大学、家长学校、妇女学校发展。（市教育局、文体旅游局牵头）
　　打造城市文化品牌，大力推进“钢琴之城”、“图书馆之城”和“设计之都”建设。鼓励社会力量参与文化品牌建设，提升现有文化品牌的影响力，构建规模化、系列化、多层次的文化活动品牌体系。（市文体旅游局牵头）
　　（二十二）加强文化交流，扩大文化影响力。拓展对外文化交流渠道和合作领域，展示世界优秀的民族文化和现代文明成果。开展深圳文化周等对外文化交流活动，推动本地优秀文艺团体及文化精品“走出去”。积极引进世界优秀文化产品，办好外国文化周展演活动，营造国际化城市的文化氛围。（市文体旅游局、外办牵头）


　　坚持优质高效，提升政府服务质量。以转变政府职能为核心，创新行政管理体制，优化政府运行机制，提高行政效率，努力建设服务政府、效能政府、法治政府、责任政府和廉洁政府。
　　（二十三）转变政府职能，建设服务型政府。深化大部门制改革，稳妥推进行政区划调整。科学合理划分市、区、街道权限，强化区、街道在城市管理、社会管理等方面的事权。整合街道办事处、社区工作站行政管理资源，缩短管理链条。（市编办、市委政研室牵头）
　　完善公务员分类管理体制，优化职位分类，规范岗位职责，拓展不同类别公务员职业发展通道。完善公务员管理配套制度。（市人力资源保障局牵头）
　　创新事业单位管理体制和运行机制，实现政事分开、管办分离。深化事业单位人事制度、社会保障制度和收入分配制度改革，积极推进区属事业单位分类改革。积极扩大事业单位法定机构改革试点范围，率先建立现代事业单位体制。（市编办牵头）
　　大力发展社会组织，建立政府向社会组织购买服务制度，逐步扩大购买服务的范围。深化社会组织登记管理体制改革，扩大社会组织直接登记范围，培育发展社区社会组织，拓展社工服务领域，扩大服务规模。（市改革办、民政局牵头）


　　加大政务公开力度，进一步扩大政府信息公开范围，加强对政府信息公开的监督，完善政府信息公开电子监察系统，建立完善评价机制。（市监察局牵头）
　　积极推进商事登记制度改革，建立商事主体资格和经营资格相互分离、各自独立的证明体系，率先建立符合市场经济要求、与国际惯例接轨的商事登记制度。（市市场监管局牵头）
　　优化财政支出结构，提高财政资金使用效益，增加对公共服务领域的投入，重点加大教育、科技、文化、就业、社会保障、医疗卫生、住房保障、生态环境等民生投入。（市财政委牵头）


　　完善依法决策机制，建立健全政府重大决策社会咨询、专家论证、听证、公示和社会稳定风险评估制度，探索建立网络问政机制和平台。推行重大决策后评估制度，提高决策科学化、民主化水平。
　　严格规范行政执法行为，进一步完善综合执法体制，完善行政复议程序制度和标准化办案规范程序，提升行政复议案件审理质量。（以上三项由市法制办牵头）
　　（二十六）加强评估监督，建设责任政府。进一步完善绩效管理体系，改进绩效评估方式，突出绩效管理重点，加强绩效评估结果的运用。完善电子监察平台，实现对政府部门主要行政行为的动态监察。（市监察局牵头）
　　加强落实市委市政府重要部署、重大投资项目、行政审批等领域的监督检查，加大预算执行、领导干部经济责任履行情况、重点资金、重大工程审计监督力度，落实责任追究制度。加强对腐败案件和经济犯罪案件线索的揭露和查处，推动廉洁城市建设。（市监察局、审计局牵头）
　
　　（二十七）加强组织协调。市政府成立深圳质量建设工作领导小组，由市领导担任领导小组组长、政府相关部门、各区政府和光明、坪山新区管委会主要负责同志为小组成员，负责统筹协调、指导推进深圳质量建设工作。
　　（二十八）落实政策措施。各区、各部门抓紧制定落实本行动计划的实施细则，编制年度推进计划，明确主要目标任务并分解落实到具体岗位、具体人员，及时报送关于创造深圳质量工作的进展情况和年度报告。
　　（二十九）严格督查考核。市政府督查部门要加强对关于创造深圳质量的行动计划的跟踪督办。市监察部门要制定对深圳质量建设工作的考核办法，对各单位履职情况进行监督。有关考核结果应作为领导干部选拔任用的重要依据。
　　（三十）强化舆论宣传。各相关部门、研究机构要加强“深圳质量”的理论和实践问题研究，为创造深圳质量提供强大的理论支持。各新闻媒体要深入报道我市创造深圳质量的重大政策、重要举措，充分展示我市创造“深圳质量”的最新进展和重大成果，特别是要加强对先进典型的宣传力度，充分调动社会各界的积极性、主动性和创造性，形成创造“深圳质量”的强大合力。