http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb554/200810/t20081019_93930.htm
索引号: 043000-10-2007-000613
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-07-03
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市清理整治非法生产销售使用实心粘土砖工作方案的通知
文   号: 深府办〔2007〕94号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于印发深圳市清理整治非法生产销售
使用实心粘土砖工作方案的通知
（2007年6月16日）
深府办〔2007〕94号
 
　　《深圳市清理整治非法生产销售使用实心粘土砖工作方案》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
 
深圳市清理整治非法生产销售使用实心粘土砖工作方案
 
　　根据建设部等部门《关于在住宅建设中淘汰落后产品的通知》（建住房〔1999〕295号）和国家墙改办《关于公布“在住宅建设中逐步限时禁止使用实心粘土砖”大中城市名单的通知》（墙办发〔2000〕06号）的有关规定，以及省政府《广东省发展应用新型墙体材料管理规定》（广东省人民政府令第95号）、市政府办公厅《关于禁止使用实心粘土砖的通知》（深府办〔2003〕73号）的规定，我市自2003年7月1日起在全市范围内禁止生产、销售和使用实心粘土砖。
　　在市、区各有关部门的努力下，我市禁止生产、销售和使用实心粘土砖工作取得了显著成效，在保护土地资源和生态环境、推进墙体材料改革和建筑节能、促进住宅产业化等方面发挥了积极的作用。但是，目前在宝安、龙岗两区仍存在零星的非法生产实心粘土砖场所，销售和使用实心粘土砖的行为仍未禁绝。为全面禁止实心粘土砖的生产、销售和使用，依法彻底取缔非法生产实心粘土砖场所，制定本工作方案。
　　一、组织领导
　　市政府成立清理整治非法生产销售和使用实心粘土砖工作领导小组。吕锐锋副市长任组长，黄锦奎副秘书长任副组长，市国土房产局、公安局、建设局、工商局、城管局和宝安区政府、龙岗区政府为成员单位。
　　领导小组办公室设在市国土房产局，由刘永根副局长任办公室主任。办公室主要任务是：贯彻执行领导小组的决定，牵头协调、督促、检查相关职能部门和区政府负责的清理整治工作，沟通相关情况。
　　宝安、龙岗区政府要相应成立清理整治非法生产销售和使用实心粘土砖工作领导小组。主要任务是：制定本辖区清理整治工作方案，具体组织实施本辖区实心粘土砖场地的清理整治工作，负责组织依法拆除砖厂非法生产设施和附着物，做好相关的善后工作。
　　二、清理整治的对象、原则和目标
　　清理整治对象：非法生产、销售和使用实心粘土砖的场所和行为。 
　　清理整治原则：市政府统一协调，各相关职能部门配合，区政府组织实施。属地街道办按照区政府的统一部署具体承担本辖区内实心粘土砖场地清理整治的相关执法任务。
　　清理整治目标：依法彻底取缔和清除非法生产、销售实心粘土砖的场所，依法拆除生产设施设备和相关的非法建筑物、附着物；完成相关土地清理处置工作；打击非法使用实心粘土砖的行为。清理整治工作自本方案实施之日起五个月内完成。
　　三、宝安、龙岗两区政府和各职能部门的职责分工
　　宝安、龙岗两区政府和各职能部门应各司其职，各负其责，相互配合与协作，共同完成此项工作。
　　（一）宝安、龙岗两区政府负责本辖区砖厂的基本情况调查；制定和组织实施本辖区清理整治工作方案；组织、协调、督导街道综合执法部门依法拆除砖厂非法生产设施和附着物；做好相关的善后工作。
　　（二）国土房产部门：负责依法查清非法开采粘土资源的行为；清理汇总非法实心粘土砖厂原有的采矿、用地等报批资料；查清土地使用现状、权属等情况。
　　（三）工商行政管理部门：配合区政府和街道综合执法部门依法查处无证无照生产经营活动。
　　（四）建设部门：负责查处违法违规使用实心粘土砖的单位和行为，并协助有关部门追查实心粘土砖的来源。
　　（五）城管执法部门：负责协调区、街道综合执法部门，按照区政府的部署，依法协助区政府对非法生产、销售实心粘土砖涉及的场所、违法用地、违法建筑进行查处，清理和依法拆除违法建筑、生产设施、设备和地面附着物。
　　（六）公安部门：按照区政府的要求，组织警力配合清理和拆除工作，维护治安秩序和执法活动，处理抗法和聚众闹事等事件，保证清拆工作顺利进行。
　　（七）供水、供电部门：对非法从事生产、销售实心粘土砖的场所和单位，按照区政府的通知和要求，依法停止供水、供电。
　　四、工作计划和安排
　　（一）调查准备阶段（一个半月内完成）。
　　1．宝安、龙岗两区政府应成立工作领导小组，制定工作方案，明确分工，做好前期准备工作。
　　2．由市政府清理整治非法生产销售和使用实心粘土砖工作领导小组审定区政府的工作方案，及其他需要协调和解决的问题。
　　（二）遗留问题处理阶段（两个半月内完成）。
　　宝安、龙岗两区政府应根据查清的非法生产、销售实心粘土砖厂的情况，对土地、建筑物及有关设施是否涉及转地补偿等问题进行处理。处理工作按以下原则进行：
　　1．清拆工作按照先解决补偿问题后清拆的原则进行；
　　2．补偿工作由区政府按相关规定予以合理补偿。
　　（三）清理场地阶段（一个月内完成）。
　　在宝安、龙岗两区政府工作领导小组的领导下，由街道综合执法部门负责组织对非法生产、销售实心粘土砖厂的建筑物、附着物、生产设备设施实施依法拆除，达到清理场地目标。 
　　（四）验收阶段。
　　市政府清理整治非法生产销售和使用实心粘土砖领导小组对上述工作完成后组织验收。
　　五、措施和要求
　　（一）这次清理整治非法生产、销售实心粘土砖的工作集中在宝安、龙岗两区，具体的清理整治工作由两区政府组织实施。两区政府应充分发挥区属职能部门的作用，组成强有力的工作领导小组，充分发挥街道及其综合执法部门的作用，统筹协调，合理分工，精心组织和指挥，坚决依法取缔非法生产、销售实心粘土砖的场所。
　　（二）市政府相关部门应对宝安、龙岗两区政府开展的清理整治非法生产、销售和使用实心粘土砖的工作给予全力支持。为提高工作效率，各部门应指派专人负责该项工作并加强联系。
　　（三）清理整治工作应坚持实事求是的处理原则，积极做好涉及社会稳定工作，采取切实可行的措施，确保清理整治非法生产、销售和使用实心粘土砖工作任务顺利完成。