http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb527/200810/t20081019_94332.htm
索引号: 000000-10-2006-001015
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-11-28
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市宝安龙岗两区原村办小学及特区创建初期低标准学校改造投入实施办法的通知
文   号: 深府办〔2006〕180号
关键词:  



深圳市人民政府办公厅


关于印发深圳市宝安龙岗两区原村办小学及


特区创建初期低标准学校改造


投入实施办法的通知


（2006年10月20日）


深府办〔2006〕180号


 


　　《深圳市宝安龙岗两区原村办小学及特区创建初期低标准学校改造投入实施办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。


 


深圳市宝安龙岗两区原村办小学及特区创建初期低标准学校改造投入实施办法


 


第一章  总    则


 


　　第一条  为贯彻落实市政府《关于进一步推进我市义务教育均衡发展的若干意见》，加快宝安、龙岗两区原村办小学及特区创建初期低标准学校的标准化改造，根据《深圳市第三轮市区财政体制实施方案》等有关规定，制定本办法。


　　第二条  各区政府要按照新《义务教育法》的法定要求和分级办学、分级管理的原则，确保义务教育经费的三个增长，即地方各级政府用于实施义务教育财政拨款的增长比例高于财政经常性收入的增长比例，保证按照在校学生人数平均的义务教育费用逐步增长，保证教职工工资和学生人均公用经费逐步增长。要安排专项经费用于特区创建初期兴建的低标准学校的改造和扩建，市政府安排专项资金予以补助，各区政府负责组织实施。宝安、龙岗两区要安排专项经费用于原村办小学的标准化建设，市政府实行专项转移支付补助，两区政府分别负责组织实施。


　　用3年时间，使宝安、龙岗两区原村办小学及特区创建初期低标准学校在校舍建设、设施设备等方面达到《深圳市义务教育规范化学校配置标准（试行）》（以下简称《配置标准》）的要求，实现全市公办义务教育学校办学条件相对均衡。


　　第三条  从2007年至2009年，市发展改革部门每年安排专项资金，适当补助宝安、龙岗两区低标准原村办小学的改扩建工作，继续加大对特区创建初期特区内兴建的低标准学校改扩建的投入。


　　第四条  从2007年至2009年，对宝安、龙岗两区原村办小学尚未具备《配置标准》所规定的数字化平台、校园网、师生电脑、功能室、体育设施（器材）的，由市财政部门实行专项转移支付，补助标准化改造所需资金；补足特区创建初期特区内兴建的低标准学校欠缺的设备设施，所需资金由市财政部门给予适当补助。


 


第二章  职责分工


 


　　第五条  市教育、发展改革、财政等部门和各区政府应当相互配合，各司其职，加强对有关项目和市专项补助资金使用的管理和监督，共同推进宝安、龙岗两区原村办小学及特区创建初期低标准学校的标准化建设。


　　第六条  市教育部门的职责：


　　（一）根据《配置标准》和相关学校的实际，编制年度实施项目计划，分别向市财政、发展改革部门提出专项补助资金安排计划。


　　（二）受理下级教育部门或学校的项目申请，组织对学校申请项目的考察、评估，提出分学校、分项目的安排计划。


　　（三）建立资助学校、项目的档案并进行跟踪管理。


　　（四）协调相关部门对专项补助资金的使用情况进行绩效审计。


　　第七条  市财政部门的职责：


　　（一）审核各学校、各项目标准化建设设备设施配置补助资金的安排计划。


　　（二）会同市教育部门下达标准化建设设备设施配置补助资金年度使用计划，并实行专项转移支付。


　　（三）监督检查标准化建设设备设施配置补助资金的管理和使用情况。


　　第八条  市发展改革部门的职责：


　　（一）受理市、区教育部门对宝安、龙岗两区原村办小学及特区创建初期低标准学校校舍改扩建项目的立项申请及项目建议书，对条件成熟的校舍改扩建项目进行专业评审后，批复项目建议书。


　　（二）在区财政配套资金落实后，下达标准化建设基建投入补助资金的年度投资计划。


　　第九条  资金使用单位的职责：


　　（一）编制项目补助资金需求预算。


　　（二）负责办理基建项目的勘察设计、工程报建、招投标、竣工验收、结算审计等工作。


　　（三）落实项目实施条件。


　　（四）对获得的补助资金专款专用，提高资金使用效益。


　　（五）按要求提供补助资金使用情况和项目执行情况的报告。


　　（六）自觉接受有关部门对市专项补助资金使用情况的监督检查和审计。


　　第十条  各相关职能部门应为宝安、龙岗两区原村办小学及特区创建初期低标准学校的建设项目所需办理的各项手续设立绿色通道，在符合《深圳市政府投资项目管理条例》有关规定的前提下，对规划选址、用地审批、项目评审、资金划拨等工作实行特事特办，尽可能简化办事程序，减少审批环节，缩短审批时间，加快项目建设进度。


第三章  资金使用管理


 


　　第十一条  市专项补助资金的安排和使用坚持公开、公平、公正的原则，实行学校申报、专家评估（评审）、政府决策、绩效评估的管理模式。


　　第十二条  标准化建设设备设施配置补助资金的使用和管理应当遵循以下规定：


　　（一）条件成熟一所，改造一所，验收一所。由市、区教育部门对宝安、龙岗两区原村办小学和特区创建初期建设的低标准学校登记造册，设立档案，提出相关设备设施标准化配置计划和资金预算。每年11月底前，向市财政部门申报下年度预算。


　　（二）各区按照每一项目一个申报表的方式上报项目申报表，并附具体实施计划、预期目标、保障措施、资金来源、设备采购计划情况等资料。项目经市教育、财政等部门审核同意后，由市财政部门实行专项转移支付。


　　（三）市财政部门下达项目资金后，各区政府按照《深圳经济特区政府采购条例》规定进行采购。


　　（四）市、区财政、教育等部门和资金使用单位要加强对资金和项目的管理，及时完成经审批的项目，不得擅自改变项目用途，确保专款专用。


　　第十三条  标准化建设基建投入补助资金的使用和管理应当遵循以下规定：


　　（一）项目申报。宝安、龙岗两区原村办小学建设项目由各学校根据实际需要提出项目申请，由区发展改革、教育等部门汇总初审后统一报送市教育部门，经市发展改革部门组织评审后，确定项目总投资金额并批复项目建议书。特区创建初期特区内兴建的低标准学校的建设项目，按现行投资途径和程序申报。


　　（二）项目实施。申请市政府投资补助资金的项目，由区教育部门会同项目建设单位组织实施。市教育部门对项目资金使用、工程招投标以及施工、验收等环节进行监督。项目工程的招投标、监理、审计等按照市政府工程建设有关规定执行。


 


第四章  监督检查


 


　　第十四条  各区教育部门定期将项目建设的执行情况和专项补助资金使用情况报市教育部门，由市、区教育部门按照改造完成一所、验收一所的原则进行达标验收。


　　第十五条  加强专项资金的审计监督，不断提高资金的使用效益。市、区教育部门每年组织相关部门对各学校上年度的市专项补助资金使用情况进行跟踪和绩效审计。绩效评估结果将作为资助申请单位再次申请资助的重要评审依据。


　　第十六条  严禁截留、挤占和挪用专项补助资金。如发现截留、挤占和挪用专项补助资金或因管理不善导致资金浪费、情节严重的，除依法追究有关人员的责任外，将暂停拨款，并按有关规定严肃处理。


 


第五章  附    则


 


　　第十七条  本办法由市教育部门会同市发展改革、财政等部门负责解释。


　　第十八条  本办法自发布之日起实施。

