http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb483/200810/t20081019_94652.htm
索引号: 043000-10-2006-001335
信息分类:  
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-03-30
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发《深圳市灭蚊达标工作方案》的通知
文   号: 深府办〔2006〕27号
关键词:  

深府办〔2006〕27号
　　 《深圳市灭蚊达标工作方案》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。 
　　 深圳建市20多年以来，历届市委、市政府十分重视有害生物防治工作，在1989―1992年创建国家卫生城市期间，我市分别实现了灭鼠、灭蝇达标，提升了城市环境质量，促进了经济发展和社会进步。为进一步巩固和发展创建“国家卫生城市”和“文明城市”的成果，做好除害防病工作，提升深圳的人居环境、卫生质量，决定在我市开展灭蚊达标活动。现根据全国爱卫会新颁布的《国家卫生城市标准》和《广东省爱国卫生工作条例》，制订本工作方案。
　　 一、工作目标及灭蚊标准
　　 2006年实现全市灭蚊达标。2006年10月底前，全市各行业、单位、住户，要全面完成防蚊设施建设，彻底整治蚊虫孳生地，规范各类水体管理，杀灭成蚊，将全市蚊虫密度控制在国家标准以内。灭蚊标准为：
　　 （一）居民住宅、单位内外环境各种取水容器和积水中，蚊幼及蛹的阳性率不超过3%。
　　 （二）用500毫升收集与采集城区内大型水体中的蚊幼或蛹阳性率不超过3%，阳性勺内幼虫或蛹的平均数不超过5只。
　　 （三）特殊场所白天人诱蚊30分钟，平均每人诱获成蚊数不超过1只。
　　 二、主要任务与责任划分
　　 （一）安装防蚊闸。按照市爱卫会《关于印发〈深圳市“四害”防治基础设施工作方案〉的通知》精神，安装防蚊闸的工作任务提前到2006年9月底前完成。
　　 1．机关团体、企事业单位、部队、学校、幼儿园、医院、老屋村、自然村等单位，由各区人民政府负责。
　　 2．供排水管网、河道，由市水务主管部门负责。
　　 3．电缆沟，由市供电局负责。
　　 4．电信沟，由市电信局负责。
　　 5．飞机场、火车站、长途汽车站、公共汽车站、港口码头，由市交通主管部门负责。
　　 6．公共绿化带、环卫设施，由市、区城管部门负责。
　　 7．特区一、二线，深圳武警指挥部负责。
　　 8．有线电视管网，由市广播电视集团负责。
　　 9．住宅区，由市住宅主管部门负责。
　　 10．口岸，由市口岸主管部门负责。
　　 （二）彻底整治蚊虫孳生地。
　　 1．整治和管理好河流、湖泊等大型水体。
　　 2．整治和管理好排水系统，雨水渠、沉沙井的积水。
　　 3．整治和管理好楼宇地下室，反梁结构，二次供水池的积水。
　　 4．整治和管理好居民区和企事业单位室内外各种存水容器的积水。
　　 5．整治和管理好建筑工地、待建地、烂尾楼的积水。
　　 6．整治和管理好各种废弃轮胎。
　　 7．整治和管理好电缆、电信沟的积水。
　　 8．整治和管理好公园、花圃、道桥、绿化带的积水。
　　 以上工作任务，由各区人民政府负责，市各有关主管部门配合，以街道办为单位（按行政区域划分）组织实施。
　　 （三）实行专业化长效管理。
　　 1．外环境的散在积水纳入辖区日常清扫保洁，及时清除。
　　 2．单位、住户室内定期翻盆倒灌，清除和更换积水。
　　 3．固定或相对固定的蚊虫孳生地定期投放球型芽孢杆菌。
　　 4．排水管网每月打一次烟炮。
　　 5．地下室、单车棚、楼梯口、杂物间、绿化带等阴暗潮湿的地方，定期喷洒杀灭成蚊药物。
　　 6．公园、景点以及单位、住户外环境比较复杂的地方，可安装灭蚊灯箱诱杀成蚊。
　　 以上工作任务，由各区人民政府负责。按“以块为主、条块结合、单位负责”的原则组织实施。
　　 三、灭蚊达标工作与蚊虫密度控制经费
　　 灭蚊达标工作与蚊虫密度控制经费，按照“谁主管、谁负责，谁受益、谁出钱”的原则执行。灭蚊达标工作预算经费纳入2006年经费预算，防蚊闸建设经费，按深爱卫〔2004〕27号文件规定执行；日常密度控制经费，纳入各级、各单位财政计划，按年度列支，以保证防蚊闸建设、孳生地整治和日常“四害”密度控制等灭蚊达标工作的顺利进行。
　　 四、保障措施
　　 （一）加强灭蚊达标工作的领导。市成立灭蚊达标工作领导小组，领导小组组长由市爱卫会领导担任，成员由市爱卫会的成员单位组成，办公室设在市爱卫办。各区人民政府及市各有关主管部门要成立相应的组织机构，认真组织开展本辖区、本单位的灭蚊达标工作。
　　 （二）实行灭蚊达标辖区管理工作责任制。灭蚊达标工作实行属地管理责任制，各有关部门、单位积极配合完成。凡未按时完成达标任务的辖区和单位，要按照市政府《关于健全行政责任体系加强行政执行力建设的实施意见》及有关规定追究责任。
　　 （三）抓好技术指导和监督检查工作。各级爱卫部门要成立灭蚊达标技术指导小组，抓好灭蚊达标的技术培训和监督检查工作。
　　 （四）搞好灭蚊达标的宣传发动工作。我市各级政府、各新闻媒体和各有关部门，要加强对灭蚊达标工作的宣传报道，广泛深入地发动单位、住户和人民群众，做到家喻户晓，全民动手，积极参与灭蚊达标工作。
　　 （五）加强行政执法工作。各区政府要依据《广东省爱国卫生工作条例》，开展灭蚊达标的专项执法活动，依法检查督促各行各业和单位住户，认真落实灭蚊达标措施，推动灭蚊达标工作的顺利开展。 