http://www.sz.gov.cn/zfgb/2013/gb820/201301/t20130123_2103414.htm
索引号: 000000-10-2013-005927
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2013-01-23
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发创新型产业用房管理办法的通知
文   号: 深府办〔2013〕2号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市创新型产业用房管理办法（试行）》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府办公厅
2013年1月7日
　　
  为加大对创新型产业的支持力度，形成支持创新型产业发展的长效机制，加快构建“高、新、软、优”的现代产业体系，根据《中共深圳市委深圳市人民政府关于加快建设国家创新型城市的若干意见》（深发〔2008〕8号）和深圳市人民政府《关于加快产业转型升级的指导意见》（深府〔2011〕165号），制定本办法。
　　
  本办法适用于本市行政区域内创新型产业用房的规划计划、筹集建设、准入配置、调剂退出等。
　　本办法所称创新型产业用房，是指根据创新型企业的发展需求，建设或配建、筹集（含租购）并按政策出租或出售的生产、研发、运营及其他配套设施的政策性产业用房。
　　
  创新型产业用房的建设和管理遵循政府主导、统筹规划、市区联动、企业参与的原则。
　　
  市政府成立由市领导任组长，市发展改革、科技创新、经贸信息、规划国土、财政、交通运输、文体旅游、金融等部门和各区政府（新区管委会）为成员单位的市创新型产业用房建设和管理工作领导小组，协调、解决创新型产业用房相关政策落实中的重大问题。领导小组办公室设在市发展改革委。
　　各区政府（新区管委会）根据全市创新型产业用房规划及计划，负责本辖区投资的创新型产业用房筹集建设、准入审核、调剂退出和监督管理的组织工作。
　　
  市发展改革、科技创新、经贸信息、交通运输、文体旅游、金融等产业主管部门及各区政府（新区管委会），根据国民经济和社会发展规划、深圳国家创新型城市总体规划及产业发展规划等要求，拟订本行业、本区域创新型产业用房发展需求，报市发展改革和规划国土部门。
　　
  市发展改革部门汇总市、区（新区）创新型产业用房的需求，编制全市创新型产业用房需求发展规划，会同市其他产业主管等部门拟定、调整创新型产业用房的租、售价格方案，报市创新型产业用房建设和管理工作领导小组。市规划国土部门汇总市、区（新区）创新型产业用房的需求，编制全市创新型产业用房空间规划，报市创新型产业用房建设和管理工作领导小组。市财政部门根据市发展改革部门下达的投资计划，拨付创新型产业用房建设或补助资金。
　　
  市规划国土部门会同市发展改革部门结合创新型产业用房空间规划和需求发展规划，根据年度土地利用计划指标安排，编制全市创新型产业用房建设年度计划，明确年度创新型产业用房建设及供应目标、总量、结构、布局等，相关指标纳入固定资产投产年度计划、近期建设和土地利用年度计划。
　　
  市产业主管部门应定期开展年度创新型产业用房调查及创新型企业需求调研，并根据创新型产业用房建设年度计划实施情况，考虑创新型产业用房需求变化等实际情况，建立科学合理的动态评估及调整机制，以满足我市产业和经济社会可持续发展的需要。
　　
  创新型产业用房通过以下方式筹集、建设：
　　（一）企业通过招标、拍卖、挂牌方式取得建设用地使用权建设；
　　（二）政府直接投资建设；
　　（三）政府租赁或购买符合条件的工业厂房；
　　（四）在城市更新项目中按一定比例配建；
　　（五）在符合城市规划原则下利用单位自有用地建设；
　　（六）其他符合政策规定的筹集、建设渠道。
　　
  通过招标、拍卖、挂牌方式取得建设用地使用权建设的创新型产业用房实行监管协议书制度。市产业主管部门应当制订监管协议书，明确项目设计要求、建设标准、产权限制、建设工期、可用于租售的建筑面积比例等内容。
　　市规划国土部门以招标、拍卖和挂牌方式出让创新型产业用房建设用地使用权时，应当会同市产业主管部门合理设置竞买人（竞标人）的资质要求，并将监管协议书的主要内容纳入招标、拍卖、挂牌条件。
　　竞买人（竞标人）递交书面竞买、投标申请时，须一并提交建设和管理承诺书，确保按照监管协议书相关要求组织开发建设。土地竞得者应与市产业主管部门签订监管协议书，市规划国土部门应当将监管协议书作为土地出让合同的组成部分。
　　
  市财政投资建设、购买的创新型产业用房，产权由政府相关部门或市投融资平台持有，市政府指定市相关产业主管部门作为管理主体，负责相关创新型产业用房的分配及后续管理。市产业主管部门可依法委托相关事业组织或管理机构具体实施。
　　各区（新区）建设、购买的创新型产业用房的分配及后续管理由各区（新区）具体安排。
　　
  在符合城市规划的原则下，企业利用自有用地建设创新型产业用房的，需向市规划国土部门提出申请。市规划国土部门需征求市产业主管部门意见，报经市创新型产业用房建设和管理工作领导小组审核同意。企业应与市产业主管部门签订创新型产业用房监管协议书。市规划国土部门应当将监管协议书作为土地出让合同或者补充合同的组成部分。
　　
  按照城市更新有关规定，城市更新项目配建的创新型产业用房，建成后政府可优先以建造成本加合理利润回购；政府不回购的，产权归原所有人，但需按政府拟定的基准价格和准入条件租售。回购价格由审计机构审计后确定。
　　
  创新型产业用房租售实行政府基准价。基准价格由市发展改革部门会同市其他产业主管部门、规划国土部门拟定。其中，销售基准价格可综合考虑开发成本、税金、合理利润和该宗建设用地使用权市场评估地价、基准地价以及我市产业政策导向等因素确定，租赁基准价格的调整周期为3年。
　　租售基准价格报市创新型产业用房建设和管理工作领导小组批准后公布执行，租售价格原则上应为同片区同档次产业用房市场评估价格的50%―70%，具体由市发展改革部门牵头拟定。
　　
  创新型产业用房配置的企业或项目，应符合下列产业之一：
　　（一）互联网、生物、新能源、新材料、文化创意和新一代信息技术等战略性新兴产业；
　　（二）先进制造业、现代服务业、优势传统产业及我市产业发展规划中重点支持的其他相关产业。
　　
  市产业主管部门、区政府（新区管委会）应根据产业发展规划和产业空间布局规划，适时制订创新型产业用房的入驻及配置标准，提交市创新型产业用房建设和管理工作领导小组审定后实施。
　　
  入驻及配置标准应当包括但不限于以下内容：
　　（一）企业所属行业类别；
　　（二）企业经营状况要求，包括资产规模或销售规模、纳税额、人员规模、研发投入、自主知识产权情况等；
　　（三）项目基本要求，包括投资领域、投资额、投资强度等；
　　（四）能耗、环境保护、安全生产等要求；
　　（五）使用建筑面积标准或核定依据；
　　（六）管理主体规定的其它条件。
　　
  创新型产业用房的配置坚持租售并举的原则。以出售方式配置创新型产业用房的企业，应同时符合本办法第十五条、第十七条相关要求及下列条件：
　　（一）最近3年的年均主营业务收入增长率在30%以上；
　　（二）最近1年实际缴纳入库的企业所得税、增值税、营业税3项的地方分成部分合计超过200万元。
　　我市重点引进的重大项目依托企业、科研机构，条件可适当放宽，经报请市创新型产业用房建设和管理工作领导小组批准后，可申请购买创新型产业用房。
　　
  符合条件的企业可向各管理主体申请租用或购买创新型产业用房。管理主体应在5个工作日内对申请企业进行准入资格审核，并将审核结果向社会公示，公示期为5个工作日。公示无异议后办理相关租售手续；公示期间有异议的，由相关管理主体负责调查，出具调查结论，并将结果函告异议者。
　　
  建立全市创新型产业用房信息管理平台，收集、发布、更新创新型产业用房的规划、建设、供应、退出等相关信息。
　　
  创新型产业用房原则上限定自用。购买创新型产业用房的企业确需转让的，经相关管理主体批准后方可转让，且优先由政府回购，回购价格不高于原销售价格减折旧价；政府不回购的，在市土地房产交易中心按政府拟定的基准价格以公开方式进行转让，次受让方也应符合创新型产业用房准入条件，经相关管理主体资格审查合格后方可参与竞买。
　　
  企业租用创新型产业用房的合同期限不超过5年。承租企业如需继续租用，可在合同期限届满6个月前向相关管理主体申请续约，经管理主体审查符合条件的方可续租。
　　
  承租企业因技术升级、规模扩张等原因需扩大租赁规模或变更租赁地址的，可向相关管理主体提出换租申请，经管理主体审查符合条件的方可换租。
　　
  入驻企业每年应在规定时间内向相关管理主体汇报入驻和配置标准所要求的相关指标及其变动情况，经审查连续2年均不符合入驻条件的，管理主体可终止租赁合同或由政府提前回购用房。
　　
  入驻企业在合同期限内擅自转租、转售、抵押、改变其原有使用功能等不按租售合同约定使用创新型产业用房的，管理主体可终止租赁合同或提前由政府回购用房，并追究原入驻企业相关责任。
　　
  入驻企业有隐瞒真实情况、伪造有关证明等骗租或骗购行为的，一经查实，取消该企业入驻资格，载入企业诚信不良记录，5年内不得租赁或购买我市创新型产业用房或享受其它政府专项扶持资金，并向社会公布。
　　
  本办法自发布之日起试行。