http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb580/200810/t20081019_93745.htm
索引号: 043000-10-2008-000428
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2008-01-30
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市梧桐山风景区车辆管理办法的通知
文   号: 深府办〔2007〕184号
关键词:  

深府办〔2007〕184号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市梧桐山风景区车辆管理办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府办公厅        
二○○七年十二月三十一日    
　　
  为了加强对深圳市梧桐山风景区（以下简称风景区）的车辆管理，保护游客安全和风景名胜资源，根据国务院《风景名胜区条例》、《中华人民共和国道路运输条例》和《深圳经济特区梧桐山风景区管理办法》及有关法律、法规的规定，结合风景区实际，制定本办法。
　　
  本办法所指车辆，是指在风景区内行驶的营运车辆、社会车辆（含机动车和非机动车）和辖区单位工作车辆等各类车辆。
　　
  风景区车辆管理以营造秩序良好、安全文明的景区环境为目的，严格限制车辆进出，引导游客徒步登山游览，保护国家风景名胜资源。
　　
  风景区管理机构应完善道路安全设施，保持路况良好。
　　
  风景区管理机构负责风景区内车辆的管理工作。
　　市交通、公安交警、城市管理、工商（物价）、旅游部门应按各自的职责做好有关车辆的监督管理工作。
  车辆在风景区内行驶，应遵守公安交警部门和风景区管理机构有关车辆行驶规定。必须按线、按箭头方向行驶，不得越线、超速、超载、空档驾驶，在停车场按秩序停放，严禁车辆逆行和乱停乱放。
　　
  在风景区内发生突发公共事件时，车辆必须服从风景区管理机构等有关部门的统一指挥。
　　
  遇到强台风、大雨、大雾等灾害性天气，或主要道路发生山体滑坡时，禁止除抢险救灾、紧急救护之外的其他车辆上山。风景区管理机构应及时发布告示。
  营运车辆，是指以运送风景区内的游客为目的，在风景区内按照固定的线路、时间、站点、班次行驶的客运工具。
　　
  营运车辆必须符合公安交警部门对机动车辆管理的规定，此外还必须符合下列规定
：
　　（一）符合风景区道路安全行驶要求，座位数20座以下（含20座），车身长度不超过6米、宽度不超过2.2米、高度不超过2.5米的机动车辆；
　　（二）装备等级应达到交通部行业标准《营运客车类型划分及等级评定》（JT/T325-2006）规定的中级及以上，技术等级应达到交通部行业标准《营运车辆技术等级划分和评定要求》（JT/T198-2004）规定的二级及以上；
　　（三）必须安装刹车系统自动冷却喷淋装置或者其他有效保障刹车安全的设备，并配置三角木，确保车辆上下山安全；
　　（四）车辆内应张贴（挂）收费价格表和观光游览线路、服务时间及监督电话标签，车身两侧应喷印经营者名称；
　　（五）车容车貌整洁。
　
  车辆营运时间：
　　星期一至星期五：7∶00―18∶00；
　　双休日、节假日：6∶00―19∶00。
　　
  车辆运营单位必须坚持“安全第一、文明服务”的经营方针，依法经营，诚实信用，保障游客人身、财产安全。
　　
  车辆运营单位必须是取得道路旅客运输经营许可，并具备班车客运及包车客运经营范围的企业；必须是招标中标的单位，并与风景区管理机构签订服务合同。
　
  车辆运营单位因故暂停营运超过7日或在经营有效期内终止经营合同的，应提前30日向原许可机关申请，并依法办理有关手续。
　　
  车辆运营单位必须建立安全生产责任制和安全培训、教育制度，落实专人负责安全生产监督检查，及时排查和整改事故隐患，建立车辆及司乘人员管理档案。
　　
  车辆运营单位必须制定完善的突发公共事件应急预案，并报风景区管理机构及城市管理、交通、公安交警等部门备案。
　　
  车辆运营单位必须为乘车游客投保承运人责任险。
　　车辆运营单位必须做好车辆的调度管理，山上山下场站发车协调控制，不得超车。
　　
  车辆驾驶人员必须具备下列条件：
　　（一）取得A牌驾驶证及五年以上A牌车辆驾驶经验；
　　（二）具有深圳市常住户口或者居（暂）住证；
　　（三）5年内无重大以上交通责任事故记录。
　　
  车辆营运时，司乘人员必须遵守下列规定：
　　（一）驾驶员必须符合《道路运输从业人员管理规定》（交通部令2006年第9号）的条件，取得经营性道路客运驾驶员从业资格；
　　（二）随车携带驾驶证、行驶证、营运证等，佩戴工作证；
　　（三）文明服务，着装符合要求；
　　（四）按规定的收费标准收费，并使用统一印制的定额客票；
　　（五）按规定的路线行驶和规定站点停靠；
　　
  车辆营运时，司乘人员禁止有下列行为：
　　（一）无故拒载、中途甩客或超员运行；
　　（二）车辆行驶中乘客站立；
　　（三）随意揽客或擅自变动售票、发车地点或行车路线；
　　（四）直接或变相多收费、乱收费；
　　（五）酒后开车；
　　（六）每天上班时间超过8小时，连续驾驶时间超过5小时；
　　（七）擅自将车辆交由他人驾驶。
　　
  营运车辆在运输过程中造成旅客人身伤亡，当事人对赔偿数额有约定的，依照其约定；没有约定的，参照国家有关规定办理。
　　
  在重大节假日，登山游客流量高峰期运力不足时，营运车辆经营单位经风景区管理机构和相关部门同意，可临时调用车辆装备等级及技术等级不低于现有营运中巴的营运车辆支援营运。
  社会车辆，是指除风景区营运车辆、工作车辆以外的机动车辆和非机动车辆。
　　
  社会车辆未经风景区管理机构批准，不得进入风景区。
　　
  进入风景区的社会车辆，须持有风景区管理机构批准核发的社会车辆出入风景区通行证。
　　
  以下社会车辆禁止进入风景区：
　　（一）电动自行车、摩托车；
　　（二）3吨以上（含3吨）的货车；
　　（三）排气量≤1.1L的面包车；
　　（四）大巴车；
　　（五）教练车、出租车、非法营运车；
　　（六）驾驶员酒后驾驶的车辆；
　　（七）携带危险品的车辆；
　　（八）车况不良的车辆；
　　（九）非机动车辆；
　　（十）其他不适宜进入风景区的车辆。
  工作车辆，是指执行公务的车辆、风景区内部管理车辆和风景区辖区内其他单位的工作车辆。
　　
  工作车辆（抢险救灾、紧急救护车辆除外）应凭风景区管理机构核发的风景区工作车辆通行证进入景区。 
  违反本办法规定的，由城市管理、交通等主管部门依照国务院《风景名胜区条例》、《中华人民共和国道路运输条例》和其他有关法律法规规定予以处罚。
　
  市交通、公安交警、城市管理、工商（物价）、旅游等部门和风景区管理机构应及时处理游客投诉。
  本办法自发布之日起施行。