http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb563/200810/t20081019_94095.htm
索引号: 043000-10-2007-000778
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-09-11
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于全市服务外包工作部门分工的通知
文   号: 深府办〔2007〕129号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于全市服务外包工作部门分工的通知
（2007年8月24日）
深府办〔2007〕129号
 
　　为抓住新一轮国际产业转移的机遇，商务部、信息产业部、科技部、教育部于2006年开始实施大力发展服务外包产业的“千百十工程”和服务外包基地城市认定工作。深圳市于2006年10月被评选为首批“中国服务外包基地城市”，市政府与商务部、信息产业部和科技部共同签署了《关于共建中国服务外包基地城市的协议》（以下简称《共建协议》），出台了《印发关于加快深圳市服务外包发展的若干规定的通知》（深府〔2006〕267号）（以下简称《若干规定》）。为落实《共建协议》和《若干规定》，完成深圳市“十一五”服务外包产业发展目标，现就全市服务外包工作分工如下：
　　一、市贸工局
　　（一）承担服务外包工作领导小组办公室的日常工作，加强与市、区各有关职能部门的沟通、协调，促进《共建协议》与《若干规定》的贯彻落实。
　　（二）开展深圳市服务外包发展战略研究。
　　（三）制订并协助相关部门制订支持服务外包产业发展的鼓励政策及具体实施办法。
　　（四）会同市财政等部门，修订完善外贸发展基金、海外拓展基金管理办法，将服务外包企业纳入上述基金鼓励和支持的范畴。
　　（五）会同市高新办等单位制定深圳市服务外包人才培训计划、建立服务外包人才实训基地，组织开展政府支持的服务外包人员培训。
　　（六）组织服务外包的投资促进工作，帮助服务外包企业开拓国际市场。
　　（七）争取和支持企业获取国家资金资助；协助服务外包企业找寻融资渠道，为企业融资、并购提供便利。
　　（八）负责全市服务外包企业的统计、分析工作。
　　（九）协助科技局引导和支持服务外包企业进行国际资质认证。
　　（十）开发、维护和管理深圳市服务外包网及外包人才招聘网。
　　二、市财政局
　　（一）按照《若干规定》和国家有关部门签署的《共建协议》要求，在支持外经贸专项资金中安排足够资金规模，对深圳市服务外包企业在技术研发、专业人才培训、国际资质认证、海外市场拓展、知识产权保护等方面提供资金支持。
　　（二）会同贸工等部门研究和制定服务外包人才培训资助资金的使用和监管办法；制定落实《若干规定》第七条内容的具体办法，确保《若干规定》中的资金支持政策落实。
　　三、市科技信息局
　　（一）研究制定服务外包企业认定为高新技术企业的相关规定，积极鼓励和推动符合条件的服务外包企业认定为高新技术企业工作。
　　（二）支持和引导服务外包企业申请CMMI/CMM、ISO27001、ISO20000等国际资质认证，并按《若干规定》给予资金资助。
　　四、市高新办
　　（一）积极推进以深圳软件园为核心的服务外包示范区的研究、规划和建设，形成专门的服务外包聚集区域，完善区域内通讯网路、电力系统等基础设施及公共技术服务平台、人才培训平台，在小环境内实现双回路供电、自备发电机、双备份网络系统和提供足够带宽的国际数据通信端口，完善示范区生产、生活的配套环境，促进产业集聚。
　　（二）积极做好服务外包人才培训计划的制定及实施中的组织协调工作。
　　（三）积极支持服务外包企业开展国际资质认证。
　　（四）协助知识产权管理部门处理知识产权侵权案件，维护企业合法权益。
　　（五）加强与Gartner等国际权威外包机构的合作，积极举办主题鲜明、具有专业性的服务外包论坛和展会，打造深圳外包服务的品牌和知名度。
　　（六）完善和提高政府服务水平，指定专门机构受理服务外包企业咨询和投诉，协调解决企业租房、用电、用工、交通、通讯等各种实际困难和问题。
　　（七）负责高新区及服务外包示范区服务外包统计工作，及时报送相关统计数据并做好分析及服务外包宣传工作；协助市贸工局做好深圳服务外包网的建设、信息发布与更新。
　　（八）积极参与并做好中国服务外包基地城市工作委员会相关工作。
　　五、市知识产权局
　　（一）研究制定服务外包所需的信息安全和商业秘密保护的专项法规，加强服务外包领域的知识产权保护。
　　（二）积极发挥知识产权举报投诉服务中心的作用，及时查处服务外包企业投诉的知识产权侵权案件，加大对侵权行为的打击力度，维护企业合法权益。
　　（三）支持服务外包企业研发创新，与财政部门协调，对拥有自主知识产权、具有较大社会和经济效益的知识产权项目给予资助。
　　六、市地税局
　　会同贸工局，积极借鉴国内其他服务外包基地城市税收优惠政策，研究制定深圳服务外包税收鼓励措施。
　　七、市劳动保障局
　　制定落实《若干规定》第十九条内容的具体办法，积极协助服务外包企业解决招用工、劳动工时等方面的问题。
　　八、市人事局
　　（一）将大学生就业工程与服务外包发展规划目标有机结合，鼓励大学生到服务外包企业就业。
　　（二）制定具体措施，鼓励服务外包企业引进高端人才。
　　（三）制定落实《若干规定》第二十条内容的具体操作办法。
　　九、市金融办
　　（一）结合我市金融产业发展，规划建立金融服务外包示范区。
　　（二）积极创造有利条件，鼓励和吸引境外金融机构在深圳设立数据处理中心、客户服务中心、档案管理中心等后台服务部门。
　　十、市公安局、市外办
　　根据《若干规定》第二十条，结合各自工作实际，分别提出为服务外包企业人员及其家属提供出入境、居留便利的具体办法。
　　十一、市教育局
　　（一）根据《若干规定》第二十条，制订便利服务外包企业外籍高层管理人员子女入学的办法。
　　（二）根据服务外包企业发展对人才的实际需求，研究制订高等院校相关专业设置、招生计划、课程设置和产学结合培养人才的办法，以及促进高等院校与有关机构、企业合作培养服务外包高级、复合型人才的办法。
　　十二、市规划局、国土房产局
　　把服务外包产业发展纳入深圳市用地规划，根据我市服务外包业发展的需要和功能特点，通过旧工业区升级改造等多途径解决服务外包企业用地需求，建设综合性有特色的服务外包示范区，促进高端服务业聚集基地的形成。
　　十三、其他部门
　　市文产办、物流办应当根据《若干规定》第六条的要求，修订扶持本行业发展的有关规定和管理办法，将服务外包企业纳入支持范围；市工商局根据服务外包经营特点，制定便于服务外包企业注册登记的管理办法；市国税局、深圳海关、国家外汇管理局深圳市分局根据服务外包发展的行业特点，从实际出发，分别在服务出口、报关、退税、外汇管理方面制定便利办法，支持服务外包业发展。
　　发展服务外包是一项长期工作，各有关单位要高度重视，根据分工安排，指定专门的部门和人员抓好各项工作的落实。请市各有关部门在今年年内完成本通知中有关实施办法的制定工作。