http://www.sz.gov.cn/zfgb/2009/gb664/200908/t20090819_1160722.htm
索引号: 043000-10-2009-004674
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2009-08-19
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市重大产业项目招商引资绩效考核办法的通知
文   号: 深府办〔2009〕90号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市重大产业项目招商引资绩效考核办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府办公厅
二○○九年七月二十七日
　　第一条  为高效利用国内外资本，大力引进优质产业项目，加快建设我市现代产业体系，根据《深圳市重大产业项目招商引资责任制》规定，特制定本办法。
　　第二条  以全面落实科学发展观为指导思想，按照建设法治、服务、责任、效能政府的要求，加强招商引资工作的责任目标管理，进一步加大招商引资工作力度，优化引资结构，加快我市现代产业体系建设步伐，促进全市经济社会又好又快发展。
　　第三条  按照客观公正、公开、透明的原则，采取日常工作与半年检查、年终考核相结合的方式进行考核。
　　第四条  深圳市重大产业项目招商引资工作协调服务领导小组办公室（设在市贸工局，以下简称领导小组办公室）采取审报告、听汇报、查资料、专项调查和实地核对等方法，对考核对象提交的考核报告进行审查，开展年终考评。
　　第五条  考核对象为各具体项目的责任单位和配合单位。
　　责任单位包括：市贸工局、各区人民政府、市光明新区管委会、坪山新区管委会，高新区、保税区等园区管理机构以及市发展改革、科技信息、旅游、金融、物流、文产等产业主管部门。
　　配合单位包括：市教育、公安、财政、人事、劳动保障、国土房产、建设、规划、水务、卫生、环保、税务、工商、外事、海关等其他部门。
　　第六条  市贸工局、各区人民政府、市光明新区管委会、坪山新区管委会及高新区、保税区等园区管理机构等责任单位的考核采用评分制，由基本分与重点工作附加分两部分组成。其中，基本分满分100分，重点工作附加分满分20分。考核内容和计分标准设置如下（具体计分标准见附件）：
　　（一）基本分。
　　1．组织领导（20分）。主要考核责任单位根据市委、市政府招商引资工作部署，在明确落实领导分工责任制、组织专门工作力量、拨付专项经费、制定年度工作计划和制定重点事项协调推进计划等方面的工作完成情况。
　　2．项目推进（50分）。依据领导小组办公室拟定的年度招商引资计划和目标，主要考核各责任单位推动重大招商项目取得的实质性进展。
　　3．活动组织（15分）。重点考核各责任单位重大产业项目招商引资工作方面的实际举措，主要包括组织有规模和影响的推介活动、产业专题招商活动、重大宣传推广活动以及创新方式方法的招商引资探索实践等。
　　4．日常管理（15分）。主要考核各责任单位重大产业项目招商引资工作日常信息报送情况、专项材料报送情况，重大招商项目信息共享情况，以及配合领导小组办公室及市投资推广署组织的各项招商工作开展情况等。
　　（二）重点工作附加分。
　　1．凡实质性引进单个投资额在1亿元人民币及以上的项目，并完成项目前期工作的，加计5分；实质性引进单个投资额在3亿元人民币及以上的项目，并完成项目前期工作的，加计10分。
　　前款所称"实质性引进"指项目"完成工商注册登记手续"。
　　2．凡与国内外500强企业和国内产业50强企业建立合作关系，签订合作协议的加计5分，项目落户加计10分。此项加分与第一项可同时使用。
　　前款所称"国内外500强企业和国内产业50强企业"分别为：商务部公布的"《财富》世界500强企业"、中国企业联合会和中国企业家协会公布的"中国企业500强"、"制造业500强企业"、"服务业500强企业"。
　　3．考核各责任单位日常接待企业来访和为企业服务的情况，全年无投诉事件发生，加计3分。
　　第七条  市贸工局、各区人民政府、市光明新区管委会、坪山新区管委会及高新区、保税区园区管理机构等采用评分制考核的责任单位，总分达到85分及以上为优秀，总分在60分-84分之间为合格，总分不足60分为不合格。
　　第八条  市发展改革、科技信息、旅游、金融、物流、文产等产业主管部门，根据各自职责和领导小组分工，完成了《深圳市重大产业项目招商引资责任制》规定的相关职责的，考核即为合格；除完成规定的职责，积极主动配合招商部门开展工作、主动提供招商项目信息的，即为优秀。
　　第九条  市教育、公安、财政、人事、劳动保障、国土房产、建设、规划、水务、卫生、环保、税务、工商、外事、海关等其他部门，在规定时限内完成各项配合工作，年内未接到投资者有效投诉的，考核即为合格；积极配合招商部门开展工作、主动提供有关招商引资信息的，即为优秀。
　　第十条  各被考核单位要高度重视考核工作，定期、及时向领导小组办公室报送重大产业项目招商引资具体情况，如实提供考核所需资料和数据，不得弄虚作假。对提供虚假认定材料和数据的，给予通报批评；情节严重的，追究相关责任人员的责任。
　　第十一条  对年终考核为优秀的领导小组成员单位以及对在招商引资工作中做出突出贡献的人员，由领导小组办公室给予通报表彰。
　　各区人民政府、市光明新区管委会、坪山新区管委会、高新区、保税区等园区管理机构可参照本办法制定本地区的招商引资绩效考核办法实施细则，有条件的可以安排一定数额的奖励资金，用于保障招商引资工作顺利开展。
　　第十二条  考核具体工作由领导小组办公室在次年1月组织实施，考核结果经领导小组审定后，由领导小组办公室负责对外发布。
　　第十三条  本办法由领导小组办公室负责解释。
　　第十四条  本办法自发布之日起施行。
　　附件：考核计分标准
　　附件