http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb696/201005/t20100519_1530063.htm
索引号: 043000-10-2010-004944
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2010-05-19
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市建筑立面刷新和屋顶改造项目实施暂行办法的通知
文   号: 深府办〔2010〕33号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市建筑立面刷新和屋顶改造项目实施暂行办法》已经市政府同意，现予印发，请认真贯彻执行。
深圳市人民政府办公厅
二○一○年四月二十日
  为加快推进市容环境提升行动，规范建筑立面刷新和屋顶改造项目实施程序，提高项目实施效率，确保落实市容环境提升行动计划，根据《深圳市政府投资项目管理条例》等法规、规章，制定本暂行办法。
  本暂行办法仅适用于列入深圳市市容环境提升行动计划的建筑立面刷新和屋顶改造项目（不包括一线口岸环境综合整治工程）。
  各部门、各区人民政府、新区管委会要广泛发动全社会做好市容环境提升行动，积极鼓励和引导业主单位自行开展建筑立面刷新和屋顶改造。政府机关、事业单位要发挥带头作用。
  建筑立面刷新的主要内容包括：对陈旧破损的建筑垂直立面进行清洗、粉刷、翻新或改造，规范附着在建筑物上的广告招牌和防盗设施，合理安置或遮挡空调室外机，配备夜景灯光等。
　　建筑立面刷新的范围包括：特区内主、次干道两侧的建筑，特区外各区、街道中心城区主、次干道两侧的建筑，全市主要高、快速路及轨道交通（包括清平快速路、水官高速公路、广深高速公路、机荷高速公路、107和205国道、广深铁路等）沿线的建筑，政府机关、事业单位的自有物业。
  建筑屋顶改造的主要方式包括：清除屋顶杂物，修复破损设施，涂料刷新，彩色覆膜，种植绿化，“平改坡”等。
　　建筑屋顶改造的范围包括：城市核心区、文化中心和商业繁华区、多层建筑住宅区、机场周边10公里范围内、大运场馆及大运签约酒店周边500米范围内的建筑。
  建筑立面刷新和屋顶改造项目根据实施主体、资金来源不同分为A、B、C、D四类。
　　A类是指各区所辖区域内除B、C、D类以外的建筑立面刷新和屋顶改造项目。
　　B类是指市住宅建设管理部门（包括原城建开发部门）开发建设的福利房、微利房、经济适用房等和市机关事务管理局直接管理的物业，包括通心岭小区、笔架山生活区和其他办公场所，以及以系统为单位打包后刷新改造投资额在100万元以上的市属机关、事业单位及其系统内物业建筑立面刷新和屋顶改造项目。
　　C类是指以系统为单位打包后刷新改造投资额在100万元以下的市属机关、事业单位及其系统内物业建筑立面刷新和屋顶改造项目。
　　D类是指区属机关、事业单位及其系统内物业建筑立面刷新和屋顶改造项目。
  深圳市人民政府（以下简称市政府）成立深圳市市容环境提升行动指挥部，负责该项工作的领导、指挥、检查、监督，指挥部办公室（以下简称市环提办）设在市城管局，负责日常组织、协调、指导和督促工作。
　　各区人民政府、新区管委会成立相应的指挥部和办公室。
  市城管局负责牵头组织实施建筑立面刷新和屋顶改造项目，制定并发布相关技术指引。
　　市发展改革委负责A类项目建议书审核，B类项目建议书及概算审核，市本级建设资金安排工作。
　　市财政委负责C类项目建设资金安排工作。
　　A类项目由各区人民政府、新区管委会负责实施。
　　B类项目中，市住房建设局负责市住宅建设管理部门（包括原城建开发部门）开发建设的福利房、微利房、经济适用房等的刷新改造；市机关事务管理局负责其直接管理的物业的刷新改造；市属各机关、事业单位主管部门负责其系统内物业的刷新改造。
　　C类项目由市属各机关、事业单位主管部门负责实施。
　　D类项目由区属各机关、事业单位主管部门负责实施。
  市城管局会同市规划国土委、人居环境委、住房建设局、交通运输委成立市容环境提升行动专家组，对相关设计方案进行审查。
  A类项目所需经费由市、区财政共同承担，财政投入部分按市、区财政3∶7的比例分担。市政府在年度政府投资计划中根据A类项目计划预留相应的建设资金，各区人民政府、新区管委会在区年度政府投资计划中预留相应的建设资金。
　　B类项目所需经费纳入年度市政府投资计划。市政府在年度政府投资计划中预留相应的建设资金。
　　C类项目所需经费纳入部门预算。市政府在年度部门预算中预留相应的建设资金。
　　D类项目所需经费纳入区政府投资计划或部门预算。所涉建筑物位于道路或轨道交通沿线的，可纳入A类项目一并实施。
第一节  A类项目
  各区人民政府和新区管委会对辖区A类项目进行统计汇总，确定项目内容及规模，由实施单位采用年度打包或片区打包等形式向市发展改革委申报项目建议书。
　　各区发展改革部门、新区管委会经发部门负责辖区内建筑立面刷新和屋顶改造项目概算审核，并将项目审核文件抄送市发展改革委备案。
  立项申请批准后，实施单位依法委托具有相应资质的单位依照立项审批文件要求和相关技术指引以及相关规划和城市设计要求，进行方案设计和编制项目总概算等前期工作。有关前期费用由各区负责安排。
  主要交通干道和轨道交通沿线的建筑立面刷新方案和重点片区的建筑屋顶改造方案须由市容环境提升行动专家组审查同意后方可实施；其他方案由各区组织评审后实施。
  项目总概算应当包括建设所需的一切费用，项目总概算须经区发展改革部门、新区管委会经发部门审核。
  项目总概算审核后，市发展改革委按市政府出资比例的80%控制下达投资计划和安排项目建设资金。项目所在区人民政府、新区管委会应及时按比例下达配套建设资金。
  各区完成辖区内A类项目任务，并通过市环提办综合考核确认后，由市发展改革委将剩余市政府应投入资金予以下达。
第二节  B类、C类和D类项目
  B类项目由实施单位采取单个项目或以同一系统为单位集中打包方式向市发展改革委申报项目立项。
　　B类项目立项申请批准后，实施单位依法委托具有相应资质的单位依照立项审批文件要求和相关技术指引以及相关规划和城市设计要求，进行方案设计和编制项目总概算等前期工作，项目设计方案须由市容环境提升行动专家组审查同意后方可实施，项目由市发展改革委核定后下达政府投资计划。
  C类项目以同一系统为单位集中打包后向市财政委申请列入部门预算。
　　C类项目设计方案须由市容环境提升行动专家组审查同意后方可实施，项目由市财政委核定后下达预算经费。
  D类项目由各区实施单位参照B类、C类项目的程序实施。
第三节  其他规定
  各类项目中，凡涉及建筑物结构改变或重大立面改变的，其方案需经规划国土部门批准后方可实施。
  A、D类项目实施过程中，设计、咨询、施工、监理等涉及招标、采购的，均由各区组织实施。B、C类项目按照有关规定实施。
  市、区审计部门负责建筑立面刷新和屋顶改造项目预算、工程结算和竣工决算等审计工作，市审计部门要加强对各区审计部门的指导。
　　A类和D类项目由各区审计部门负责审计。
　　B类和C类项目由市审计部门负责审计。
  本暂行办法未尽事宜，按照《深圳市政府投资项目管理条例》相关规定实施。
  本暂行办法自发布之日起施行，有效期至市容环境提升行动结束时止。