http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb509/200810/t20081019_94600.htm
索引号: 043000-10-2006-001283
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-08-16
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于做好2006年迎峰度夏保供电工作的通知
文   号: 深府办〔2006〕116号
关键词:  

深府办〔2006〕116号
　　 根据广东省2006年迎峰度夏暨第三季度电力分配会议通报，第三季度随着气温逐步升高，夏季高峰期来临，电力需求将大幅增长，在燃油机组发电成本上升，电网建设相对滞后，西电输送已满载等因素的影响下，全省最大电力缺口将超过400万千瓦。受全省电力供需形势的影响，深圳的电力供需矛盾仍十分突出，预计7、8月份最高负荷达到880万千瓦，电力缺口在80―100万千瓦左右，加之局部电网“卡脖子”问题和电力设备长期疲劳运行等因素的影响，深圳迎峰度夏保供电任务非常艰巨。为了做好2006年迎峰度夏保供电工作，实现确保不出现大范围、长时间的拉闸限电，不因燃料供应、运输原因导致主力发电机组停止运行，最大限度地确保城乡居民生活用电和重要用户用电的目标，现将有关事项通知如下：
　　 一、认清形势，高度重视，认真做好2006年迎峰度夏工作
　　 在今年全国总体供电形势明显好转的情况下，广东省由于多种因素的影响，供电形势仍然非常严峻，深圳电力供需矛盾仍然非常突出。各有关单位要高度重视当前的电力供应形势，明确职责和任务，在圆满完成2005年保供电任务的基础上，发挥连续作战的精神，继续以饱满的工作热情、严谨的工作态度和高度的责任感，做好2006年迎峰度夏工作。
　　 二、挖掘潜力，加强管理，提高现有设备的供电能力
　　 （一）争取省网供电的支持。
　　 加强与省经贸委、广东电网公司和南方电网公司的沟通，取得支持，尽量增加我市的省网供电指标。同时，继续跟踪落实2月7日许宗衡市长与袁懋振董事长会晤时达成的共识，在省网供电指标的基础上，增加贵州电和省网电供深圳。
　　 （二）精心调度，确保电力供应。
　　 调度部门要认真做好负荷预测及电力平衡工作，根据电网结构的变化，不断优化运行方式，合理调整系统潮流，精心调度，充分挖掘现有供电潜力，在确保系统安全运行的前提下多供电。同时针对电网的薄弱环节，结合负荷增长分布特点和运行方式，研究设备过载情况，及早落实、实施调荷计划，做好10千伏的调荷工作，均衡110千伏的主变负载，最大限度地满足用户的供电需求。
　　 （三）继续做好燃油补贴工作，确保地方燃油机组正常运行。
　　 深圳地方电厂在系统中仍将发挥重要的支撑作用，面对燃油紧缺、油价高企、资金紧张等困难局面，政府有关部门要加强工作协调，确保地方电厂的用油需求，确保地方电厂不因燃料短缺而停机，并继续加大、加快对燃油电厂的补贴力度，鼓励地方电厂顶峰发电。 
　　 （四）提高运行管理水平，确保机组安全稳定运行。
　　 各发电企业要组织好人力、物力，加强对发电设备的正常运行维护，确保机组稳发、满发，努力减少机组事故、临时停运。并且要严格执行调度命令，确保机组既开得出、带得满，又能降得低、停得下，以满足系统不同需要，保证系统安全、稳定运行。
　　 三、加强需求侧管理，提高供电服务水平
　　 深圳供电局要继续加大电力需求侧管理的力度，按照“重效益”、“有保有限”和“缺多少、错多少”的原则，落实分级错峰用电方案。根据资源情况，充分考虑天气因素、负荷曲线的变化趋势做认真细致的工作，一旦系统供应能力增加，就要及时释放错峰负荷，尽量使有限的电力能得到充分利用，并依靠负控系统和建立的“蓄水池”负荷，提高有序供电的能力。在电力供应紧张的情况下，供电部门更要注重优质服务，提高供电服务水平，确保居民和重点企业的供电。对错峰用电预警信号系统要不断完善，使所有用户能及时获悉电力供应和错峰信息，将错峰用电对企业造成的影响降到最低。
　　 四、加快电网建设，提高电网的供电能力
　　 各有关部门和单位要坚决贯彻落实许宗衡市长提出的“凡属电网建设涉及的用地问题一律开绿灯，凡属电网基础设施建设的立项一律开绿灯，凡属电力供应和电网建设中遇到的问题第一时间协调解决”的指示和市政府召开的有关电网建设的一系列会议精神。对于已议定的事项，市监察局会同市政府督查室和市政府保供电督查办进行督查、督办，切实做到不折不扣、强力推进。
　　 深圳供电局要组织好人力、物力，加快输变电工程的建设进度，我市各级政府部门要加大对电网建设过程中征地、拆迁及补偿等问题的协调力度，共同推进电网建设。深圳供电局要针对电网实际情况，突出重点，集中力量解决供电紧张区域的电网建设问题，尽快缓解由于电网“卡脖子”问题造成电力供应紧张的状况。
　　 五、落实安全责任制，提高电力安全生产运行水平
　　 各发供电企业要始终坚持“安全第一，预防为主”的方针，贯彻各项安全生产责任制，做好发供电设备的巡查、消缺、维护工作，保证设备处于健康稳定状态。夏季高峰期也是台风、暴雨的多发季节，要高度重视台风和暴雨的防范工作，落实各项防风、防汛措施，保障电网安全运行。
　　 六、积极宣传，争取全社会理解支持迎峰度夏工作
　　 积极做好电力形势的宣传工作,宣传工作到位,是迎峰度夏工作取得圆满成功的关键之一，各区政府和供电局要充分利用新闻媒体，及时向社会通报当前经济运行、发供电形势和电网运行情况，及时通报迎峰度夏工作的准备和实施情况。通过宣传，让社会广泛了解今年电力供应的严峻形势，了解需求侧管理工作对于有序用电和电网安全的重要意义，同时广泛宣传科学用电和节约用电的必要性，开展丰富多彩的节电宣传活动，提高全民的节电意识，在全社会形成良好的节电氛围，共同努力缓解电力供应紧张状况。
　　 七、根据《深圳市保供电督查工作方案》要求，继续落实各单位保供电责任，确保各项保供电工作和措施责任到位及工作落实。　　 