http://www.sz.gov.cn/zfgb/2012_1/gb812/201211/t20121113_2063459.htm
索引号: 043000-10-2012-005856
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2012-11-13
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于加快推进率先实现气象现代化工作的实施意见
文   号: 深府办〔2012〕51号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为深入贯彻落实《广东省人民政府办公厅关于贯彻落实中国气象局与我省合作备忘录的实施意见》（粤府办〔2012〕76号）和省委主要领导“建设‘世界先进、中国特色、广东风格’的气象现代化”的重要批示精神，加快推进我市气象现代化建设，进一步提高我市气象防灾减灾水平，经市政府同意，提出以下实施意见。
　　
　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，按照“一流装备、一流技术、一流人才、一流台站”的标准，努力提高精细化气象服务水平，以一流的工作成效服务经济社会发展、服务民生生活，打造具有“深圳质量”的气象现代化。
　　
　　（一）坚持以人为本、预防为主的原则，以保护人民生命财产安全、促进社会更加和谐为首要任务，大力发展惠民气象。
　　（二）坚持政府主导、社会参与的原则，充分发挥政府的主导作用，发动全社会协同参与气象灾害的预防与应对工作。
　　（三）坚持世界眼光、集成创新的原则，以世界一流为标准，通过开放合作、引进消化、吸收创新推进气象科技应用。
　　（四）坚持需求引领、改革创新的原则，以需求为驱动，不断深化体制机制创新，推动气象现代化工作科学快速发展。
　　
　　到2015年，建成结构合理、功能齐备、技术先进的现代气象业务体系，高效有序的气象防灾减灾体系，满足社会基本需求的公共气象服务体系，有效支撑气象事业发展的科技和人才保障体系。在全国率先实现气象现代化，力争使全体市民享受到具有世界先进水平的城市气象服务。
　　
　　（一）确保率先实现气象现代化。实现气象现代化对促进我市经济社会有质量的持续发展和建设国际化城市具有重要意义，也是省政府对我市的要求，各区（新区）和相关部门要提高认识，高度重视，切实采取有效措施，扎实推进各项工作任务的落实。重点要进一步提升气象综合监测能力、气象精细化预报服务能力、气象信息传播效率和应对气候变化服务能力，不断加大气象知识的宣传和普及力度，提高全社会对气象防灾减灾知识的认知度。至2016年，依据《广东省率先基本实现气象现代化指标体系（2012―2015）》进行的考核，我市要确保达到90分以上。
　　（二）加快“珠江三角洲中小尺度气象灾害监测预警中心深圳分中心”项目建设。该项目是省重点工程“平安珠三角”的重要组成部分，必须全力加快推进建设，尽早完善我市的气象防灾减灾体系、城市气候监测体系和公共气象服务体系。市发展改革委要将其列入2013年政府投资A类计划，并按进度落实投资，市气象局要加快推进项目的建设工作，各区（新区）和有关部门要积极配合气象设施的建设，力争2015年完成。
　　（三）完善气象防灾减灾联动联防机制。强化以预警信号为先导的“政府主导、部门联动、社会参与”的气象防灾减灾机制，努力提高气象防灾减灾的综合效益。2015年前，各区（新区）、各有关部门的气象灾害应急预案要全部与气象灾害预警信息发布有效衔接，并结合《深圳市灾害性天气防御指引》的宣传贯彻，加强对广大市民气象防灾减灾的引导性服务，气象灾害应急联动响应时间≤10分钟。
　　各区（新区）要按照国务院《气象灾害防御条例》的规定，加强气象防灾责任人和气象信息员队伍建设，2013年汛期前，明确各街道三防或应急工作分管领导为气象防灾责任人，社区负责人为气象防灾责任人；各街道和社区结合实际确定1名工作人员为气象信息员，负责气象应急联络、信息传递和灾情报告等工作。
　　（四）提升精细化预报服务水平。精细化预报是提高预报质量的有效途径，市气象局要加强科技创新，切实提高精细化预报服务能力，着重开展针对重点时段、重点地段、重点行业、重点人群的精细化预报服务，建立产品精细、流程规范、服务及时、高效有序的气象服务模式，并有效服务于各行各业。依托应用“虚拟化”和“深圳云”技术，逐步实现气象服务智能化、个性化和人性化。力争到2015年末，暴雨临近预报精细到街道，台风、暴雨等重大灾害天气的预报准确率达到香港同期先进水平。
　　市气象局要认真落实参与建设广东省区域数值天气预报国家重点实验室和深港间签署的《数值天气预报技术长期合作协议》规定的任务。市科技创新委要积极协调国家超级计算深圳中心提供市气象局开展精细化气象服务所需的计算资源和存储资源，并于2013年汛期前出台高性能计算机运行服务规则和应急方案，保障气象服务不间断。
　　（五）加快预警信息发布“绿色通道”的建设。构建多种渠道、多种手段、快捷畅通的气象预警信息传播体系，建立市、区（新区）、街道、社区互相衔接、规范统一、运行高效的突发事件预警信息发布体系。市经贸信息委要协调各电讯营运商建立预警信息快速发布的“绿色通道”，确保高级别的台风、暴雨预警信息全网、免费、快速发布。广电集团要加快推进气象频道开路播出工作，实现24小时不间断播出深圳气象预报预警节目和应急信息。以上工作在2013年汛期前完成。
　　市气象局要做好突发事件预警信息发布系统的建设和运行管理以及信息发布工作，各区（新区）和相关部门要指定专人负责突发事件预警信息发布的相关工作，协助市气象局做好系统建设和细化信息发布工作机制。
　　
　　（一）完善气象服务体系与人才保障机制。市编办要根据经济社会发展和气象现代化建设需求，健全气象服务体系，使气象服务的人员数量与其承担的职责和服务任务相适应。市人力资源保障局要深化气象的公务员分类改革和事业单位改革，健全气象人才引进、培养、评价、激励机制，拓宽气象人才引进渠道。
　　（二）加大对气象科技创新的扶持。市科技创新委要将气象纳入民生科技和基础研究科技计划以及科技创新服务平台体系，加大对气象科研项目的支持力度。
　　（三）扩大气象科技交流合作。加强与国内外先进城市和地区气象科研机构的合作，加快世界先进气象科技成果在深圳的应用。市科技创新委、人力资源保障局、外办等部门要积极支持气象科技国际合作，为气象科技人才出境访问与合作提供便利。争取吸引更多海内外高层次气象人才落地深圳，培养造就一批具有国际影响力的气象科技创新型人才。
　　（四）强化工作督促落实。市气象局要认真跟踪各项工作任务的落实，及时评估与气象现代化指标的差距，定期向市政府报告目标完成情况，促进各区（新区）和有关部门严格落实相关工作责任。
深圳市人民政府办公厅
二○一二年十月三十日