http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb475/200810/t20081019_94542.htm
索引号: 043000-10-2006-001225
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-02-16
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于预防燃气热水器一氧化碳中毒事故的通知
文   号: 深府办〔2006〕6号
关键词:  

深府办〔2006〕6号
　　 冬季是我市因不当安装、使用燃气热水器引发一氧化碳中毒事故的高发期。为了保证人民生命财产安全，各有关单位要加强管理，提前做好预防工作，争取控制我市一氧化碳中毒事故的发生。现将有关工作通知如下：
　　 一、市质量技术监督局和工商局要组织人员重点检查个体小门店销售存在安全隐患的烟道式热水器。
　　 二、市建设局要组织燃气企业入户检查，切实整改燃气安全隐患，同时对各有关单位的燃气检查工作提供技术和宣传材料支持。
　　 三、市公安消防局和旅游局要组织开展对小旅店、招待所的专项检查，发现热水器安装使用的安全隐患要立即责令整改。
　　 四、市安监局要动员全社会各企事业单位对员工开展安全宣传教育，有条件的应在宿舍区张贴宣传挂图、发放宣传单。
　　 五、市劳动保障局要组织企业对外来务工人员进行安全用气知识宣传。
　　 六、市教育局要将燃气安全教育纳入中小学生生活常识教育的内容，开展燃气安全宣传教育。
　　 七、各区、街道、工作站与出租屋管理部门配合，向每一个出租屋主发放宣传手册、宣传单，进行入户检查，提醒用户尽快淘汰直排式和存在安全隐患的烟道式热水器，使用时注意保持通风，并告知屋主有责任向承租人、临时居住人员宣传安全用气知识。
　　 八、市燃气行业协会组织燃气器具生产厂家、销售单位深入各社区、屋村宣传燃气器具的安全使用知识，提醒用户及时淘汰更新不合格的热水器。
　　 九、各新闻单位在寒冷信号发布后要连续播出公益宣传广告，提醒市民安全使用燃气热水器，注意保持通风。
　　 十、市卫生部门120急救中心负责将一氧化碳中毒事故情况汇总报市应急指挥中心，由应急指挥中心向有关市领导和各相关部门通报。
　　 十一、对发生的一氧化碳中毒造成的人身伤亡事故，当事人或其家属要求进行事故责任分析的，质量技术监督部门负责组织对燃气器具的质量鉴定检测，建设部门负责组织对安装质量的鉴定检测，消委会协调索赔调解。 