http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb506/200810/t20081019_94642.htm
索引号: 043000-10-2006-001325
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-07-27
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于深圳市“十一五”专项发展规划审批工作有关事项的通知
文   号: 深府办〔2006〕97号
关键词:  

深府办〔2006〕97号
　　 为圆满完成我市“十一五”规划编制工作，根据《关于印发深圳市国民经济和社会发展规划编制与实施办法的通知》（深府〔2006〕20号）和《转发广东省人民政府转发国务院关于加强国民经济和社会发展规划编制工作若干意见的通知》（深府〔2006〕73号），参照国家和省专项规划审批办法，就深圳市“十一五”专项发展规划审批工作有关事项通知如下：
　　 一、规划的审批和颁布
　　 列入《深圳市“十一五”规划编制计划》的重点专项规划和特定领域规划，由编制部门会同市发展改革局上报市政府审批。其中，教育、文化、卫生、体育等方面的特定领域规划按照《深圳市人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项规定》要求，经市政府审定后，还需提请市人大常委会审议。上述规划经市人大常委会或市政府批准后，由规划编制部门予以颁布。
　　 列入《深圳市“十一五”规划编制计划》的专业行业规划，以及按照国家和省有关要求确需编制的专项规划，在按规定充分衔接、征求意见和专家论证的基础上，由规划编制部门颁布，同时报市发展改革局备案。
　　 二、编制、报审和备案时间
　　 各规划编制单位须于今年6月底前完成规划编制工作，7月底之前会同市发展改革局上报市政府审批或报送市发展改革局备案。
　　 三、报审和备案材料要求
　　 各规划编制单位会同市发展改革局报请市政府审批专项发展规划，或向市发展改革局报送备案的专项发展规划，应按以下要求备齐材料，一式三份连同电子文档送市发展改革局：
　　 （一）规划文本送审稿；
　　 （二）部门衔接协调的反馈意见；
　　 （三）咨询论证的记录材料；
　　 （四）衔接协调和征询论证的意见采纳情况；
　　 （五）其他应当说明的材料。
　　 附件：深圳市“十一五”专项规划审批分类表 　　 
　　 附件
　　 
序号
编制单位/规划名称
参与编制单位
备注
一、市政府审批的规划（共25项）
1
市发展改革局
深圳市循环经济“十一五”规划
市贸工局、国土房产局、交通局、水务局、科技信息局、城管局、建设局、环保局
重点专项规划
2
市重大项目办公室
深圳市重大项目建设“十一五”规划
市有关部门，各区政府
重点专项规划
3
市发展改革局、交通局
深圳市综合交通“十一五”规划
市规划局、国土房产局、公安局（交警局）
重点专项规划
4
市环保局
深圳市环境保护“十一五”规划
市发展改革局、贸工局、交通局、水务局、国土房产局、城管局、公安局（交警局）、建设局、财政局、行业协会署
重点专项规划
5
市水务局
深圳市水环境治理“十一五”规划
市发展改革局、贸工局、城管局、规划局、农林渔业局、建设局、财政局、行业协会署
重点专项规划
6
市水务局
深圳市水资源开发利用“十一五”规划
市有关部门，各区政府
重点专项规划
7
市规划局
深圳市城中村改造“十一五”规划
市发展改革局、国土房产局、环保局、城管局，各区政府
重点专项规划
8
市国土房产局、发展改革局
深圳市土地资源保护与利用“十一五”规划
市有关部门，各区政府
重点专项规划
9
市规划局
深圳市城市布局和基础设施建设“十一五”规划
市发展改革局、国土房产局、环保局，各区政府
重点专项规划
10
市发展改革局
深圳市能源发展“十一五”规划
市贸工局、规划局、国土房产局、广电集团深圳供电分公司，各区政府
重点专项规划
11
市发展改革局、农林渔业局（海洋局）
深圳市海洋经济发展“十一五”规划
市环保局、海事局、交通局、旅游局，深圳警备区司令部、市公安边防支队
重点专项规划
12
市科技信息局、发展改革局
深圳市信息化建设“十一五”规划
市有关部门，各区政府
重点专项规划
13
市发展改革局
深圳市现代服务业发展“十一五”规划
市有关部门，各区政府
重点专项规划
14
市金融办
深圳市金融业发展“十一五”规划
市政府办公厅、人行深圳市中心支行、深圳银监局、深圳证监局、深圳保监局、深圳证券交易所
重点专项规划（原密级为“秘密”，改为公开发布）
15
市交通局
深圳市现代物流业发展“十一五”规划
市有关部门，各区政府
重点专项规划
16
市发展改革局、科技信息局
深圳市高新技术产业发展“十一五”规划
市贸工局、财政局、地税局、知识产权局、高新办、文化局
重点专项规划
17
市贸工局
深圳市工业发展“十一五”规划
市发展改革局、科技信息局、高新办、环保局、规划局、国土房产局
重点专项规划
18
市教育局
深圳市教育发展“十一五”规划
市有关部门、各区政府
特定领域规划。按照《深圳市人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项规定》，报经市政府审定后，提请市人大常委会审议。
19
市文化局
深圳市文化事业和产业发展“十一五”规划
市有关部门、各区政府
特定领域规划。按照《深圳市人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项规定》，报经市政府审定后，提请市人大常委会审议。
20
市卫生局
深圳市公共卫生体系建设“十一五”规划
市有关部门、各区政府
特定领域规划。按照《深圳市人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项规定》，报经市政府审定后，提请市人大常委会审议。
21
市贸工局
深圳市商贸流通业发展“十一五”规划
市有关部门
重点专项规划
22
市委组织部、市人事局
深圳市人才发展“十一五”规划
市发展改革局、教育局、卫生局、科技信息局、劳动保障局、高新办、人口计生局
重点专项规划
23
市发展改革局
深圳市人口发展“十一五”规划
市委政研室、市综治办、公安局、劳动保障局、人事局、人口计生局
重点专项规划
24
市发展改革局
深圳市重要物资储备建设“十一五”规划（秘密）
市统计局、财政局、卫生局、贸工局、建设局，各区政府
重点专项规划
25
市体育局
深圳市体育事业与产业发展“十一五”规划
市有关部门，各区政府
特定领域规划。按照《深圳市人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项规定》，报经市政府审定后，提请市人大常委会审议。
二、部门发布的规划（共48项）
26
市口岸办
深圳市口岸建设“十一五”规划
市有关部门，各区政府
专业行业规划
27
市安全监督局
深圳市安全生产“十一五”规划
市有关部门，各区政府
专业行业规划
28
市城管局
深圳市城市管理“十一五”规划
市发展改革局、建设局、规划局、国土房产局、环保局、财政局
专业行业规划
29
市交通局
深圳市公共交通发展“十一五”规划
市发展改革局、规划局、国土房产局、环保局、财政局
专业行业规划
30
市环保局、规划局
深圳市生态市建设“十一五”规划
市有关部门、各区政府
专业行业规划
31
市民防办
深圳市民防建设“十一五”规划（秘密）
市发展改革局、规划局、国土房产局、建设局
专业行业规划
32
市建设局
深圳市燃气行业发展“十一五”规划
市质监局、环保局、燃气协会、安全监督局
专业行业规划
33
市贸工局
深圳市民营经济发展“十一五”规划
市科技信息局、工商局、行业协会署
专业行业规划
34
市劳动保障局
深圳市劳动保障“十一五”规划
市委政研室，市有关部门
专业行业规划
35
市发展改革局
深圳市国民经济动员“十一五”规划（秘密）
市贸工局、科技信息局、卫生局、交通局、民防办、应急指挥中心
专业行业规划
36
市贸工局
深圳市会展业发展“十一五”规划
市科技信息局、工商局、行业协会署
专业行业规划
37
市旅游局
深圳市旅游业发展“十一五”规划
市规划局、国土房产局、文化局、农林渔业局
专业行业规划
38
市发展改革局
深圳市软件产业“十一五”规划
市科技信息局、高新办、财政局、贸工局
专业行业规划
39
市发展改革局
深圳市生物医药产业“十一五”规划
市有关部门
专业行业规划
40
市农林渔业局、发展改革局
深圳市都市农业发展“十一五”规划
市发展改革局、财政局、规划局、国土房产局
专业行业规划
41
市农林渔业局、发展改革局
深圳市城市林业发展“十一五”规划
市发展改革局、财政局、规划局、国土房产局
专业行业规划
42
市高新办
深圳市高新技术产业带“十一五”规划
市发展改革局、贸工局、科技信息局、规划局、国土房产局、财政局
专业行业规划
43
市质监局
深圳市质量技术发展“十一五”规划
市发展改革局、贸工局、科技信息局、行业协会署
专业行业规划
44
市食品药品监督局
深圳市食品药品安全事业“十一五”规划
深圳出入境检验检疫局，市贸工局、工商局、城管局、食品行业协会
专业行业规划
45
市行业协会署
深圳市行业协会发展“十一五”规划
市有关部门，各区政府
专业行业规划
46
市国土房产局
深圳市住宅发展“十一五”规划
市财政局、规划局、文化局、建设局
专业行业规划
47
市财政局
深圳市财政发展“十一五”规划
市发展改革局、地税局、国税局
专业行业规划
48
市人口计生局
深圳市人口计划生育事业发展“十一五”规划
市发展改革局、统计局、公安局、卫生局
专业行业规划
49
市气象局
深圳市气象事业发展“十一五”规划
市水务局、环保局、应急指挥中心
专业行业规划
50
市保税区管理局
深圳市保税区发展“十一五”规划
深圳海关，市发展改革局、贸工局、国土房产局、国税局、地税局、规划局、建设局、财政局
专业行业规划
51
市妇儿工委
深圳市妇女发展规划（2001－2010）（修编）
市发展改革局、教育局、卫生局、劳动保障局
专业行业规划
52
市妇儿工委
深圳市儿童发展规划（2001－2010）（修编）
市发展改革局、教育局、卫生局、劳动保障局
专业行业规划
53
市文化局
深圳市文物古迹保护“十一五”规划
市有关部门，各区政府
专业行业规划
54
市知识产权局
深圳市知识产权保护“十一五”规划
市科技信息局、公安局、高新办、教育局
专业行业规划
55
市民政局
深圳市社区建设“十一五”规划
市委组织部、宣传部，市发展改革局、财政局、建设局、规划局、国土房产局、公安局
专业行业规划
56
市依法治市办
深圳市依法治市“十一五”规划
市法制办、司法局、公安局、城管局
专业行业规划
57
市司法局
深圳市司法建设“十一五”规划
市教育局、公安局、财政局、人事局、劳动保障局、法制办、维稳及综治办
专业行业规划
58
市统计局
深圳市统计事业发展“十一五”规划
市发展改革局、科技信息局
专业行业规划
59
市地税局
深圳市地方税收事业发展“十一五”规划
市国税局、财政局
专业行业规划
60
市工商局
深圳市工商物价信息化建设规划
市发展改革局、科技信息局、贸工局、统计局、财政局
专业行业规划
61
市公安局
深圳市社会治安建设“十一五”规划
市有关部门，各区政府
专业行业规划
62
市档案局
深圳市档案事业发展“十一五”规划
市发展改革局、科技信息局、文化局
专业行业规划
63
市大工业区管委会
深圳市大工业区发展“十一五”规划
市发展改革局、龙岗区政府、规划局、国土房产局、农林渔业局、贸工局、科技信息局
专业行业规划
64
市大学城管理委员会办公室
深圳市大学城“十一五”规划
市教育局、发展改革局
新增编制的专项规划
65
市国资委
深圳市属国有经济布局调整和国有企业发展“十一五”规划
市改革办、财政局、发展改革局、规划局、水务局、建设局、交通局、法制办
新增编制的专项规划
66
市贸工局
深圳市外经贸“十一五”规划
市发展改革局、金融办
新增编制的专项规划
67
市民政局
深圳市民政事业发展“十一五”规划
市劳动保障局、发展改革局、财政局、行业协会署、残联
新增编制的专项规划
68
市民政局
深圳市老龄事业发展“十一五”规划
各有关部门
新增编制的专项规划
69
市民政局
深圳市民间组织“十一五”规划
市行业协会署
新增编制的专项规划
70
市地质勘查局
深圳市地质工作“十一五”规划
市国土房产局、水务局、城管局、建设局
新增编制的专项规划
71
市无线电管理办公室
深圳市无线电管理“十一五”规划
市有关部门
新增编制的专项规划
72
市人口计生局
深圳市人口和计划生育信息化建设“十一五”规划
市有关部门，各区政府
新增编制的专项规划
73
市残疾人联合会
深圳市残疾人事业发展“十一五”规划
市民政局、劳动保障局
新增编制的专项规划