http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb471/200810/t20081019_94562.htm
索引号: 043000-10-2006-001245
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-01-05
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发《深圳市企业信用信息系统第三批成员单位信息目录》的通知
文   号: 深府办〔2005〕168 号
关键词:  

深府办〔2005〕168 号 
　　为进一步完善我市企业信用信息系统，扩大系统信息量，提高系统集成度，根据《深圳市企业信用征信和评估管理办法》（市政府令第122号）（以下简称《办法》）的规定，在第一、二批成员单位的基础上，增加市大工业区管委会等 10 家单位为第三批成员单位。现将第三批成员单位向深圳市企业信用信息系统提供的企业信用信息目录予以公布，并就有关事项通知如下： 
　　一、各成员单位应建立健全信用信息收集和传送制度，确定分管领导和信息员，并向市企业信用信息中心备案。成员单位应按照已公布的信息目录，完整、准确、及时地报送本单位的信用信息。具备条件的单位应通过市电子政务网络与企业信用信息系统进行信息实时交换；条件暂不具备的单位应将信息于每月 5 日前传送到市企业信用信息中心。 
　　二、市企业信用信息中心应按照《办法》的规定，积极为各成员单位开设企业信用信息系统共享用户，实现成员单位间信息的互联互通，资源共享。 
　　三、市企业信用信息中心要按照《办法》和本通知要求，对系统建设成员单位的制度落实情况、信息报送、更新及使用情况每半年进行一次集中检查，检查情况要上报市政府并通报各成员单位。 
　　附件：深圳市企业信用信息系统第三批成员单位信息目录 
附件 
深圳市企业信用信息系统第三批成员单位信息目录 
成员单位 
信息项目 
具体目录 
国家外汇管理局 
深圳市分局 
外汇违规信息 
机构代码、机构（个人）名称、机构（个人）代码、违法（规）性质、违法（规）金额（美元）、处罚时间、处罚内容、罚没款金额 
市大工业区管理委员会 
进驻大工业区企业 
机构代码、企业名称、进驻状态、土地面积、租赁厂房、备注 
市疾病预防控制中心 
食品安全检测情况 
机构代码、企业名称、食品安全检测情况（食品名称、生产日期、抽检日期、检测项目、检测结果） 
卫生学评价基本情况 
机构代码、企业名称、项目名称、项目地址、卫生学评价范围、项目工程阶段、卫生学评价结论、评价日期 
市中小企业服务中心 
机构代码、企业名称、法人代表、成立时间、行业类别、通信地址、邮政编码、联系人、电话、传真、网址、主导产品、注册资金、信息化建设情况、是否高科技企业、是否先进技术企业、有无研发中心 
信用担保机构基本情况 
机构代码、担保机构名称、机构组织形式、法定代表人、联系人、地址、电话、传真、网址、成立时间、注册资本、实收资本、担保资金、营业范围、担保业务种数 
市消费者委员会 
投诉情况及消费信息 
季、年度投诉报表、消费提示、警示、宣传报道 
市律师协会 
律师事务所基本信息 
名称、执业许可证号、市属或区属所、成立日期、地址、邮政编码、联系电话、传真、负责人、面积（平方米）、备注（年检人数） 
市服装行业协会 
行业排名 
机构代码、企业名称、排名类别、时间、级别、排名名次 
企业获奖 
机构代码、企业名称、获奖名称、获奖时间 
市总商会 
会员或非公有制企业人士担任各级商会职务、担任区以上人大代表和政协委员、担任社会职务信息 
机构代码、企业名称、企业负责人姓名、所担任职务、担任职务时间 
非公有制企业党建工作信息 
企业名称、党组织名称、党组织建立时间、党组织隶属关系、负责人名称、建立团组织和工会组织情况 
非公有制企业参与光彩事业和社会公益事业信息 
企业名称、企业负责人姓名、参与光彩事业和社会公益事业项目、投入光彩事业和社会公益事业金额 
会员企业受区以上各类表彰信息 
企业名称、企业负责人姓名、所受荣誉和表彰项目、受表彰时间、荣誉授予单位名称 
会员企业知识产权拥有情况 
机构代码、企业名称、注册商标、核准时间、证书号码、类别、注册国家名称 
企业名称、专利产品名称、专利授权日、证书号码、专利种类、登记注册国家名称 
企业名称、著作权登记名称、登记时间、发表时间、证书号码、种类、登记国家名称 
会员企业主营业务信息 
主要产品或服务行业 
市总商会收到的针对企业的有效投诉及协调企业纠纷等信息 
深圳市高新技术投资担保有限公司 
高新投信用担保和投资情况 
组织机构代码、企业名称、法人代表、在保信息、历史担保信息、股权期权情况、诚信评价 
深圳市水务（集团）有限公司 
欠费企业信息 
编码、企业名称、地址、欠费金额、欠费时间、是否停水 
正常用水企业信息 
编码、企业名称、地址 