http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb471/200810/t20081019_94563.htm
索引号: 043000-10-2006-001246
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-01-05
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发《深圳市食品生产加工业整顿工作实施方案》的通知
文   号: 深府办〔2005〕167 号
关键词:  

深府办〔2005〕167 号 
　　 《深圳市食品生产加工业整顿工作实施方案 》 已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。 
深圳市食品生产加工业整顿工作实施方案 
　　 为进一步提高我市食品生产加工业质量卫生水平，切实保障食品安全，根据《国务院办公厅关于印发2005年全国食品药品专项整治工作安排的通知》（国办发〔2005〕20号 ）、《关于印发广东省食品生产加工业整顿工作实施方案的通知》（粤府办〔2005〕 82号）以及《关于印发 2005 年深圳市食品药品专项整治工作方案的通知》（深府办〔2005〕41号）的总体部署，结合我市实际，制定本实施方案。 
　　 一、指导思想 
　　 以“三个代表”重要思想和十六届五中全会精神为指导，树立和落实科学发展观，按照集中整顿与制度建设、严格执法与科学管理、打假治劣与扶优扶强、失信惩戒与正面引导相结合的工作原则，坚持“政府统一领导、部门依法监督、各方联合行动、社会广泛支持”的工作机制，切实加大工作力度，提高食品生产加工业的质量卫生水平，促进食品产业持续健康发展，保障广大群众的健康安全。 
　　 二、工作目标 
　　 在巩固深化2005年上半年食品质量安全专项整治成果的基础上，进一步完善食品生产企业质量档案，清理、取缔无证无照生产行为，严厉打击各类食品违法生产行为，建立健全食品质量安全监管长效机制，实现我市食品生产企业的质量管理水平和产品质量显著提高，切实把好食品质量安全关，确保人民群众的食品消费安全。 
　　 本次全市食品生产加工业整顿工作的具体目标如下： 
　　 （一）进一步完善全市食品生产加工企业质量卫生档案，健全食品质量安全监管信息基础，逐步实现以信息化管理为主要手段的食品生产企业动态监管。 
　　 （二）进一步强化清理、依法取缔无营业执照、无卫生许可证、无食品生产许可证和不符合卫生许可条件的食品生产加工点的整治工作。 
　　 （三）重点整顿的食品企业生产条件达标率达到80% 以上、产品质量卫生抽查合格率达到80% 以上。 
　　 （四）对食品生产加工企业的质量卫生监督检验覆盖面达到95%以上、全年累计抽查产品品种覆盖面达到90%以上。 
　　 （五）严厉打击食品生产加工企业滥用食品添加剂违法生产行为，基本消除面粉、肉制品、儿童食品生产加工企业滥用食品添加剂的行为。 
　　 （六）有效遏制制售假冒伪劣、有毒有害食品违法犯罪行为。 
　　 （七）加快完成肉制品、乳制品、饮料、调味品（糖、味精 ）、 方便面、饼干、罐头、冷冻饮品、速冻米面食品、膨化食品等10类食品生产加工企业市场准入工作；全面启动糖果制品、茶叶、葡萄酒及果酒、啤酒、黄酒、酱盐菜、蜜饯、炒货食品、蛋制品、可可制品、焙炒咖啡、水产加工品、淀粉及淀粉制品等13类食品生产加工企业市场准入工作。 
　　 （八）基本完成食品企业标准清理工作。 
　　 （九）大力实施名牌战略，培育和提升一批食品生产加工业名牌企业。 
　　 三、工作内容 
　　 （一）整顿内容：依法清理取缔无证无照食品生产加工行为，严厉打击使用非食品原料和滥用食品添加剂生产加工食品，以假充真、以次充好、篡改生产日期和保质期，在食品中掺杂掺假的行为，着力整顿产品标准不符合国家标准等问题。 
　　 （二）整顿对象：主要是食品、食品添加剂、食品容器、包装材料和食品用工具、设备、洗涤剂、消毒剂等产品的生产加工主体。 
　　 （三）整顿措施：进一步清理取缔无证无照食品生产加工行为，建立健全食品生产企业质量安全监管档案，根据企业的质量安全保证能力，针对性地实施分类监管，严厉打击各类违法食品生产加工行为，将食品标准清理工作落实到位，通过监管与服务相结合，进一步提升全市食品行业的整体质量安全水平。 
　　 四、工作重点 
　　 （一）突出重点区域。针对当前食品安全问题在特区外的城郊地区、城中村等地域和中小企业出现问题较多的现实情况，将监管的重点和工作重心下移，依法切实加大对无证无照生产加工窝点和制假企业相对集中区域的打击力度。 
　　 （二）突出重点对象。将管理水平较差、有制假记录和质量卫生保证能力不稳定或以往监督抽查质量问题较多的食品生产加工企业以及作坊式生产加工点、无证无照食品生产加工窝点作为监管的重点。 
　　 （三）突出重点内容。将生产加工过程中滥用食品添加剂和使用非食品原料的违法行为、食品制假售假行为、无证无照生产行为等内容作为整顿重点。 
　　 （四）突出重点品种。将粮、肉、蔬菜、豆制品、肉制品、乳制品、水产品、饮料、酒、儿童食品以及保健食品等作为监管的重点，切实解决上述食品抽检合格率不高的问题。 
　　 各区、各相关监管部门要结合食品质量安全监管工作实际，确定本单位的监管重点，确保职责履行到位、监管措施到位、整治效果到位。 
　　 五、工作步骤 
　　 （一）组织部署阶段（2005年12月25日前） 
　　 各区人民政府、各相关监管部门按照各部门的工作实际，制定具体实施方案，明确分工，确定整顿规范目标和工作措施，做好动员部署工作，对整顿工作做出周密安排。各区和各相关监管部门应当在2005年12月25日前，将工作计划或工作方案报送市食品安全委员会办公室。 
　　 （二）清理整顿阶段（2006年2月底前） 
　　 各相关监管部门要结合企业巡查等措施，通过“排查建档”的办法，进一步完善辖区食品生产加工企业质量安全档案，完善质量安全监管信息基础，消除监管盲点，突出监管重点。同时，根据生产条件、质量管理能力、产品检测能力、质量诚信记录以及产品质量安全状况等企业质量安全保证能力的不同，实施分类监管，针对性地加强监管。 
　　 质监部门要会同卫生、农林渔业等部门尽快清理企业备案标准，加强标准执行情况的检查，严格要求企业标准必须符合国家、行业、地方强制性标准以及企业明示的质量要求。对企业产品标准的主要技术指标、检验方法低于或不同于国家、行业、地方推荐性标准的，由技术委员会专家审查组审核其科学合理性；不能通过专家审查组审查的企业产品标准，不予备案，企业也不得据此组织生产。 
　　 相关监管部门要按照“清无”行动的要求，进一步加强对无证无照食品生产加工行为的清查力度，各区人民政府、街道办以及相关监管部门要结合各自职责，切实建立起长效监管机制，巩固清理整顿效果。 
　　 相关监管部门要遵循积极稳妥、统一规划、分步实施的原则，结合深圳实际，制订《深圳市豆制品卫生和质量安全监督管理办法 》 ， 严格按照有关法律法规的规定，实施豆制品生产企业的市场准入制度，逐步建立完善豆制品生产企业的监督管理制度， 
　　 进一步加大豆制品生产经营行为的监管力度，切实提升我市豆制品的生产水平和卫生质量。 
　　 相关监管部门要进一步加大对使用有毒有害物质生产加工食品行为的查处力度；构成犯罪的，必须依法坚决移送司法机关追究刑事责任，防止以罚代刑、以收代罚、罚过放行和随意处罚现象的发生。有效遏制制售假冒伪劣、有毒有害食品违法犯罪行为。 
　　 （三）总结验收阶段（2006年3月10日前） 
　　 各区人民政府、各相关监管部门要按照市政府的要求，组织对辖区内的食品生产加工企业整顿工作进行验收，并将整顿工作情况和验收结果于2006年3月10日前报送市食品安全委员会。市食品安全委员会将组织质监等部门对完成情况进行检查。 
　　 六、工作要求 
　　 （一）加强领导，落实责任。各区人民政府、各相关部门要高度重视全市食品生产加工业整顿工作，合理调配食品监管行政资源，有效解决当前食品监管工作中存在的困难。各区人民政府要统一组织，建立健全辖区食品安全协调机制，明确分工，落实责任。食品药品监管、质监、经贸、公安、农林渔业、卫生、工商等部门要认真履行职责，建立部门工作联系制度，构建信息平台，及时通报情况；要结合监管工作实际，进一步落实食品安全责任制，一级抓一级、层层抓落实，分片分区，责任到人。 
　　 （二）联合执法，严肃执法。各区人民政府要结合监管实际组织食品安全监督有关部门开展联合执法，形成整顿合力，加大执法力度，全面开展食品加工企业情况的排查，依法查处各类食品违法违规行为，依法坚决打击取缔无证无照的黑窝点。对发生食品安全事故的，要严格依法查处。同时，要实行责任倒查制度，对各区人民政府、各相关部门责任人及有关工作人员因监管不力，失职渎职导致严重后果的，要依法追究行政、法律责任，涉嫌犯罪的，要移送司法机关依法追究刑事责任。 
　　 （三）抓好宣传，加强监督。要进一步加大宣传力度，采取多种方式宣传食品质量卫生安全方面的知识，提高广大群众的辨别能力和维护合法权益的意识。食品质量卫生安全监管有关部门要进一步完善预警制度、快速反应机制、落实奖励举报制度，广泛发动群众积极投诉举报食品生产违法行为或提供相关线索，营造有利于打击食品生产违法行为的良好社会氛围。 
　　 （四）落实责任，讲求实效。各相关部门要根据各自职责分工，建立工作责任制，明确责任领导和责任人，实行责任追究制度，对工作不力，失职渎职，致使食品安全问题发展蔓延，造成严重后果的，要依法追究相关部门及有关责任人的责任，切实将食品质量安全监管工作落实到位，保证效果。 
　　（五）依法监管，改进服务。各级食品质量卫生安全监管部门要通过巡查、回访、年审、监督抽查、强制检查等方式强化日常监管。各区、各相关部门要切实加强对食品生产加工企业的指导，积极推行食品生产加工安全管理技术，大力推行技术标准战略和名牌战略，积极培育大型食品生产龙头企业，培育一批具有一定生产规模、良好社会信誉的品牌企业。建立健全食品安全检测服务体系，大力发展区域性或行业性等技术服务机构，加快发展专业性行业协会，促进全市食品加工企业技术、管理、经营水平的提高和食品行业的持续快速健康发展。 