http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb486/200810/t20081019_94767.htm
索引号: 000000-10-2006-001450
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-04-07
信息名称: 深圳市人民政府办公厅转发市教育局关于《深圳市暂住人口子女接受义务教育管理办法（试行）》实施意见的通知
文   号: 深府办〔2006〕42号
关键词:  



深府办〔2006〕42号
　　 市教育局《关于〈深圳市暂住人口子女接受义务教育管理办法（试行）〉的实施意见》已经市政府同意，现予转发，请认真贯彻执行。
　　 为贯彻实施《深圳市暂住人口子女接受义务教育管理办法（试行）》（以下简称《管理办法》），推进我市暂住人口子女义务教育工作，结合我市实际提出以下意见，请认真遵照执行。

　　 一、落实《管理办法》的重大意义

　　 （一）《管理办法》是《深圳市关于加强和完善人口管理工作的若干意见》的配套文件之一。贯彻执行《管理办法》，有利于落实国家和省的有关政策，更好地保障符合就读条件的暂住人口子女接受义务教育的权利；有利于落实地方政府发展义务教育的责任，促进基础教育均衡优质发展；有利于加强和完善我市人口管理，全面落实科学发展观，构建和谐深圳效益深圳。

　　 二、明确落实《管理办法》的工作目标和责任

　　 （二）落实《管理办法》的工作目标是，保障符合《管理办法》第六条规定条件的暂住人口子女在我市享受义务教育，促进教育规模和教育人口有序发展。

　　 （三）市政府直属各有关单位要切实履行《管理办法》规定的职责，建立齐抓共管的协同工作机制，为我市进一步规范暂住人口子女义务教育管理创造良好的人口管理环境；科学规划发展教育事业，促进全市义务教育均衡优质发展，切实满足义务教育需求；严格执行暂住人口子女在深接受义务教育的条件，为适龄儿童办理在深就读证明材料提供及时便捷的服务，积极配合教育部门和学校查验适龄儿童的就读证明材料；共同研制和执行教育相关突发事件应急预案，经常沟通情况，实现多方联动，有效预防和及时化解社会矛盾，维护社会稳定。

　　 （四）各区政府要切实履行义务教育办学和管理责任，指导区教育局等各相关部门、街道办事处把贯彻执行《管理办法》纳入落实“责任风暴”和“治庸计划”之中，确保辖区义务教育均衡优质发展，公、民办教育协调发展，教育人口和教育规模有序发展。区教育局是各区贯彻执行《管理办法》的首要责任部门，要把贯彻执行《管理办法》列为“一把手工程”，制定年度工作方案和相关突发事件的应急预案，报区政府批准、市教育局备案后实施，并且与各实施义务教育学校签订落实《管理办法》的责任书，一级抓一级，层层抓落实。继续深入开展暂住人口子女教育情况调研，及时掌握辖区义务教育需求情况，做好符合条件的适龄儿童就读需求预测，科学规划辖区教育发展，确保符合就读条件的暂住人口特别是农民工子女接受义务教育。严格执行《深圳市教育发展十一五规划》，采取有力措施，防止暂住人口子女就读规模无序增长。

　　 （五）各区政府要高度重视，统一领导，协调教育、发展改革、规划、国土房产、编制、财政、公安、劳动保障、人口计生、物价等部门以及街道办事处加强工作联系和沟通，建立落实《管理办法》的协作机制，根据区域教育发展水平和十一五教育发展规划，切实从规模、结构和布局等方面科学规划和正确引导民办教育发展，实现公、民办教育协调发展，引导民办教育的发展重点向非义务教育阶段转移；要方便、快捷地为暂住人口子女出具和查验就读证明材料。各区政府还要协调和指导各有关部门，有效预防和及时化解可能出现的社会矛盾和突发事件，切实维护社会稳定。

　　 （六）实施义务教育学校应根据《管理办法》的规定做好接收就学和教育教学工作。对不执行《管理办法》的学校和个人，教育行政主管部门要及时提出整改意见，限期改正。逾期不改正的，坚决予以查处。

　　 三、落实《管理办法》的工作原则

　　 （七）贯彻执行《管理办法》，必须坚持严把“四关”的工作原则，即控制源头，严把起始年级入学关；强化管理，严把外来生源转学关；狠抓难点，严把民办学校招生关；加强督查，严把学校和校长奖惩关。

　　 四、做好落实《管理办法》的学习宣传工作

　　 （八）教育行政主管部门和各实施义务教育学校要组织干部教师认真学习《管理办法》，深刻领会其精神实质，提高执行政策的自觉性和坚定性。教育行政主管部门要利用教育信息网，介绍《管理办法》具体内容，解答市民提出的疑问。要利用信访渠道，做好释疑解惑工作，及时化解矛盾。各实施义务教育学校、幼儿园要利用家长学校或者召开家长会，向学生和幼儿家长宣讲《管理办法》，取得家长的理解与支持。

　　 五、建立规范管理的长效机制

　　 （九）规范信息发布。完善区域教育信息网，按照长期公示和定期发布相结合的办法，多途径及时准确地向社会发布实施义务教育学校就读政策、学校布局调整、招生地段划分、学位供需情况等信息。

　　 （十）规范学位申请。各区教育局设立专门工作站点和网络专题栏目，方便群众常年领取和下载《义务教育学位申请表》，反馈义务教育学位预报信息。学位比较紧张的学校接收新生，试行按就读条件进行学位申请计分、按得分高低安排学位的办法，为实施学位计分管理积累经验。凡暂住人口子女申请学位和要求转学就读的，应当如实填写《暂住人口子女在深接受教育基本情况普查信息采集表》，并且承诺所提供的信息和证明材料真实，如有变化及时提出更新。学校要认真做好材料查验工作，必要时主动争取公安、劳动保障、人口计生等有关部门和街道办事处的支持。学校发现暂住人口子女违反《管理办法》的规定，提供虚假信息和证明材料的应当不予招收，已招收的应当在做出处理的学期期末，取消其就读资格，劝其回原籍就读。

　　 （十一）规范学籍管理。完善学生管理信息系统，规范学籍管理，做到全部实施义务教育学校、全体学生纳入系统管理，实现学籍管理网络化，并对学校学籍管理进行日常动态监管。新生注册、转学、报送学籍信息、验核毕业资格等工作，均上网操作，提高效率，加强督查。学籍管理信息采集和录入系统应当及时更新，学校需在新生注册后两周内，学生转学和就读信息变动后一周内完成网上相关信息变更。要严格实行先完备学籍手续，后转学插班的规定，禁止“挂读”和“试读”。为全市实施义务教育学校启动推行校园卡计划提供准确的学籍信息，为本市在籍学生设制校园卡，记载其学籍等相关管理信息。

　　 （十二）加强督导与监察。教育督导机构要将执行《管理办法》纳入教育督导工作范围，定期开展暂住人口子女在深接受义务教育管理工作专项督导，发现问题，提出整改意见，并发布督导情况通报。教育系统纪检、监察机构要把关于执行《管理办法》的纪检、监察作为重要工作内容认真抓好，查处涉及违反《管理办法》的问题。

　　 六、发挥学校落实《管理办法》的关键性作用

　　 （十三）严把新生入学关。实施义务教育学校要在教育行政主管部门的指导下，招收地段内符合就读条件的适龄儿童就近入学。实施义务教育学校要设立公示栏，公示学校服务区域和招生指南。每学期学生报到注册前，实施义务教育学校拟录取（含转入）新生名单应当经校长审定后报所属区教育局审核。实施义务教育学校不得招收不符合就读条件的学生。

　　 （十四）限期达到管理要求。现在校就读的暂住人口子女仍未交齐就读证明材料的，所在实施义务教育学校要督促学生和家长备齐并提交材料；对不符合就读条件、但已在《管理办法》施行前入读我市实施义务教育学校并取得正式学籍的学生，要随时掌握其就读资格变化和转学异动情况，原则上只允许转出。全市初中在3年内、小学在6年内，基本实现没有不符合就读条件的暂住人口子女在校就读。市教育局直属实施义务教育学校要在落实《管理办法》中起到带头示范作用。　　

　　（十五）实施义务教育学校不得以“挂读”、“试读”等名义招收不符合就读条件的学生。各实施义务教育学校对已招收的“挂读生”和“试读生”，要于本学期结束前向教育行政主管部门报告，并提交解决问题的书面请示，经批准后作出妥善处理。逾期不报的，一经发现要严肃查处有关学校，由学校负责在做出处理的学期期末将有关学生退回原学籍所在学校或劝回原籍就读。任何单位和个人不得干预实施义务教育学校严格执行《管理办法》。 

　　七、正确引导民办教育发展，指导和督促民办学校执行《管理办法》

　　（十六）依法审批设立民办学校，严格执行《中华人民共和国民办教育促进法》关于“设立民办学校应当符合当地教育发展的需求”，“民办学校的设置标准参照同级同类公办学校的设置标准执行”等有关规定，发挥法律和政策杠杆的作用，提高民办学校发展起点。

　　（十七）按照“谁审批谁负责”和“辖区管理为主”的原则，各区教育局要指导和督促民办学校端正办学思想，提高办学水平和教育质量；实行民办学校办学质量和财务风险“挂牌警示制度”，有效防范办学风险，努力实现公、民办教育均衡优质发展，更好地保障学生的教育权益。

　　（十八）新建民办学校、国有民办学校和民办公助学校应当签订落实《管理办法》的承诺书。政府运用政策杠杆鼓励民办学校招收深圳户籍学生和符合就读条件的暂住人口子女接受义务教育，对于接受深户学生和符合就读条件的暂住人口子女数量大、比例高的民办学校，依照有关规定给予表彰奖励和义务教育补贴。接受政府投资或享受政府优惠政策的民办学校应当向社会提供一部分与同级同类公办学校收费标准相同的义务教育学位，具体政策由教育行政主管部门制定。

　　（十九）市、区教育局要重点加强对民办学校招生和学籍管理工作的检查指导，督促在《管理办法》施行后利用教育规划用地建立的民办学校，严格执行全市统一的就读条件。防止民办学校违规招生，超审批规模和超班额办学。

　　（二十）民办学校的学生学籍管理要纳入全市统一系统。新建民办学校必须具备同级同类公办学校统一使用的规范化学籍管理信息系统；现有民办学校未达到全市学籍管理规范化要求的，要限期整改。

　　（二十一）教育督导部门，要加强民办学校创建规范化学校的督导工作，并将执行《管理办法》纳入督导内容。

　　八、建立问责制和检查通报制度

　　（二十二）建立入学新生普查通报制度。每学期开学后三周内，市、区教育局对所辖学校的新生入学情况进行检查，并将情况通报，对存在的问题发出整改通知书，督促其及时整改。

　　（二十三）实行违纪查处“一票否决”制度。《管理办法》施行后，对违反规定条件和程序招生的实施义务教育学校要进行严肃处理，取消其本年度参加评优评先、办学效益评估、规范化学校评定等资格；对于不执行教育行政主管部门的工作部署，违反规定条件和程序招生的公办学校校长个人年度考核为基本称职或不称职，情节特别严重的要撤职。公办学校违反规定招收的学生，不计入学校核定教师编制和核拨教育经费的学生基数，学校负责在做出处理的学期期末劝其转回原籍就读。

　　（二十四）完善办学监管制度。民办学校违规招生、学籍管理不规范的，要责令整改。逾期不整改的，由审批机关根据《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》的规定，将实施监督的情况和处理结果记入管理档案，作为评价和通报学校办学情况的重要材料，群众有权查阅；学校不给予表彰奖励，不享受政府财政资助。

　　（二十五）2006年秋季开学前，市教育局要完成学生管理信息系统专用服务器和软件升级，各区教育局、各实施义务教育学校都要设立学籍管理专用电脑，安排专人从事学籍管理工作。学籍管理设备设施和工作达不到规范要求的学校，必须限期整改；整改仍未达到要求的学校，取消其参与评先评优和办学效益评估资格。

　　（二十六）市、区教育局设立公布举报电话，接受市民投诉和社会监督。

　　（二十七）2006年4月以前，各区教育局、各实施义务教育学校根据全市的统一规定，结合本区本校实际制定具体操作细则。