http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb727/201101/t20110119_1631277.htm
索引号: 043000-10-2011-005179
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2011-01-19
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市行政执法案卷评查办法的通知
文   号: 深府办〔2010〕104号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市行政执法案卷评查办法》已经市政府同意，现予印发，请认真贯彻执行。
深圳市人民政府办公厅
二○一○年十二月二十日
　　
　　
　　
  为加强行政执法监督，规范行政执法行为，维护公民、法人和其他组织的合法权益，根据有关法律、法规及《国务院关于印发全面推进依法行政实施纲要的通知》，结合本市实际，制定本办法。
　　
  市、区人民政府（含新区管理机构）实施行政执法案卷评查，适用本办法。
　　
  本办法所称行政执法案卷，是指行政执法机关在行政处罚、行政许可等执法活动中形成的法律文书和材料，经整理归档形成的卷宗材料。
　　本办法所称行政执法案卷评查（以下简称案卷评查），是指对行政执法案卷进行检查、评议并由此对行政执法行为实施监督的活动。
　　本办法所称行政执法机关包括市、区人民政府（含新区管理机构）所属的具有行政执法职能的行政机关，法律、法规授予行政执法权的组织以及依法接受委托实施行政执法的组织。
　　
  案卷评查应当坚持发现问题与完善制度相结合，评查结果与落实责任相结合的原则。
　　
  市、区人民政府（含新区管理机构）负责组织、领导所属行政执法机关的案卷评查工作。
　　案卷评查的具体工作由市、区人民政府（含新区管理机构）的法制工作机构（以下简称评查组织机构）负责实施。
　　行政执法机关也可以自行对其下属机构或受其委托实施行政执法的组织的行政执法案卷进行评查。
　　
  行政执法案卷应当全面真实反映行政执法活动，体现行政执法行为的合法性、合理性和规范性要求。
　　
  行政执法机关应当建立和完善档案管理制度。在具体行政行为完成后，应当依法将实施该具体行政行为过程中形成的文书材料立卷归档。
　　
  行政执法机关应当配备案卷管理人员，负责本机构的案卷管理工作。
　　案卷管理人员应当履行下列职责：
　　（一）指导立卷责任人的立卷和归档工作；
　　（二）负责案卷的接收、审核、保管、利用、编研和统计工作；
　　（三）按照规定定期将案卷移送档案管理机构；
　　（四）与案卷管理有关的其他工作。
　　
　　
  案卷评查标准分为基础标准和一般标准两部分。基础标准是判定行政执法行为是否合法的标准。基础标准根据行政行为的合法性要求设立若干项目，凡有一项不达标的即评定为不合格案卷。
　　一般标准是判定行政执法行为是否规范、合理以及案卷档案制作质量的标准。一般标准采用百分制的评分方法，按照具体行政行为的规范性要求和案卷归档规范设立若干项目，每个项目下设若干要素，并设定相应分值。对不符合要素要求或案卷归档规范的，扣除相应分值，最后余分即为案卷得分。
　　
  行政处罚案卷的基础评查标准包括以下内容：
　　（一）行政处罚主体是否具有法定职权；
　　（二）行政执法人员是否具有执法资格；
　　（三）实施行政处罚是否准确适用法律；
　　（四）事实认定是否清楚，证据是否充分；
　　（五）实施行政处罚是否依法履行主要程序；
　　（六）实施行政处罚是否存在导致该行政行为无效的其他情形。
　　行政许可案卷的基础评查标准包括以下内容：
　　（一）行政许可项目是否具有法定依据；
　　（二）行政许可主体是否具有法定职权；
　　（三）实施行政许可是否准确适用法律；
　　（四）行政许可申请人是否符合法定条件；
　　（五）实施行政许可是否依法履行主要程序；
　　（六）实施行政许可是否存在导致该行政行为无效的其他情形。
　　
  行政处罚案卷的一般评查标准包括以下内容：
　　（一）行政处罚裁量是否适当且有合理、充分的理由；
　　（二）实施行政处罚的其他程序是否符合要求；
　　（三）行政处罚文书是否规范、齐备；
　　（四）案卷归档是否规范。
　　行政许可案卷的一般评查标准包括以下内容：
　　（一）实施行政许可的其他程序是否符合要求；
　　（二）行政许可文书是否规范、齐备；
　　（三）案卷归档是否规范。
　　
  具体的评查标准和方法由市政府法制工作机构负责制定并公布。
　　
  案卷评查一般每年组织一次，每次抽查两个以上行政执法机关。
　　案卷评查可以检查全部案卷，也可以按时间段、案卷序号或者其他方式抽查部分案卷。
　　评查组织机构可以组织两个或者两个以上的行政执法机关对有关行政执法案卷进行交叉评查。
　　
  市、区人民政府（含新区管理机构）开展案卷评查工作应当成立案卷评查小组。评查小组由政府法制工作机构、监察机关和行政执法部门选报的评查人员组成，也可以邀请专家、学者参加。
　　
  案卷评查应当按照下列程序进行：
　　（一）制订评查工作方案，确定案卷评查的有关事项；
　　（二）确定评查人员；
　　（三）在开展案卷评查7日前书面告知行政执法部门评查的时间和要求；
　　（四）评查人员对照案卷评查标准审查案卷；
　　（五）评查组织机构在评查结束后制作案卷评查单，并将案卷评查情况反馈行政执法部门。
　　
  行政执法机关如对评查结果有异议的，应当在收到评查结果之日起3日内向评查组织机构提出。
　　评查组织机构对有异议的案卷进行复核，确认评判有误的予以修正，并最终确定案卷成绩。
　
  评查人员评查案卷应当公平、公正，不得隐瞒案卷问题。
　　评查人员对所评案卷涉及的国家秘密、商业秘密、个人隐私依法负有保密责任。
　　
  对可能影响公正评查的，评查组织机构应当要求有关评查人员回避。
　
  被评查的单位和相关人员应当如实反映情况，提供有关资料，不得弄虚作假。
　　
　　
  评查组织机构应当在案卷评查结束后通报案卷评查结果，并向本级人民政府报告。
　　各区政府（含新区管理机构）组织的案卷评查，应当在结束后20日内将评查情况抄送市政府法制工作机构。
　　
  案卷评查的结果纳入法治政府建设考核体系和政府机关绩效考核体系。
　　行政执法机关自行组织案卷评查的，评查结果应当作为公务员年终考核等相关考核和内部奖惩的重要依据。
　　
  评查组织机构可以对在行政执法案卷评查中案卷优秀率较高的被评查单位给予通报表扬，对案卷不合格率比较高的单位给予通报批评。
　　
  评查组织机构对不合格的案卷，如果发现执法行为明显违法的，可以按照《深圳市人民政府行政执法督察办法》的有关规定，视情节出具《行政执法督察决定书》或者《行政执法督察意见书》；发现行政执法机关有关人员在执法过程中存在行政过错的，可以根据《深圳市人民政府行政过错责任追究办法》的有关规定移交行政监察机关处理。
　　在案卷评查中发现除前款所列情形之外其他不符合案卷评查标准的问题，评查组织机构应当及时提出处理意见并反馈给行政执法机关，要求其改进工作，有关行政执法机关应当在20日内向评查组织机构书面报告整改情况。
　　
  有下列情形之一的，由评查组织机构责令限期改正，逾期不改正的，予以通报批评；情节严重的，移交行政监察机关处理：
　　（一）未按规定及时报送评查案卷的；
　　（二）拒绝接受案卷评查的；
　　（三）不按时报送评查情况报告的；
　　（四）弄虚作假、制作虚假案卷的；
　　（五）对评查发现的问题不及时整改的；
　　（六）违反本办法的其他行为。
　　
  案卷评查人员违反本办法第十七条规定，给当事人、利害关系人造成损害的，依法承担责任。
　　
　　
  法律、法规对案卷评查工作另有规定的，从其规定。
　　
  各区人民政府（含新区管理机构）和市政府各行政执法部门可根据本辖区、本部门的实际，依照本办法制定实施细则。
　　
  本办法自2011年1月1日起施行。
　　