http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb474/200810/t20081019_94424.htm
索引号: 043000-10-2005-001107
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2005-12-29
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市中小企业便捷服务蓝色通道工程实施方案的通知
文   号: 深府办〔2005〕179号
关键词:  

　　 《深圳市中小企业便捷服务“蓝色通道”工程实施方案》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
　　 为进一步贯彻落实《中华人民共和国中小企业促进法》和《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（国发〔2005〕3号）精神，创新政府服务手段，完善社会化服务体系，提高中小企业自主创新能力和整体发展水平，市政府决定实施深圳市中小企业便捷服务“蓝色通道”工程（以下简称“蓝色通道”工程）。具体方案如下：
　　 一、指导原则
　　 “蓝色通道”工程坚持“政府推动、市场运作，总体规划、分步实施，先易后难、逐步完善”的原则，充分发挥政府支持、引导和整合资源的作用，调动社会各方面积极性，充分利用现代信息技术手段，为中小企业构建政务服务、公共服务和企业信息化应用便捷通道。政府主要做好规划、协调、推动和服务等工作，项目建设投资由中国电信深圳分公司负责。
　　 二、服务目标
　　 总体目标：根据中小企业服务需求，不断创新服务产品，提升政务效率、公共资源使用效率和企业信息化应用水平，实现资源共享，提高中小企业自主创新能力和核心竞争力。2006年建成中小企业政务服务平台，集成政策信息，提供服务指引，实现政府资源与企业的直接沟通，营造良好的政务环境；全市20%中小企业进入“蓝色通道”，享受便捷服务。2007年建立和完善中小企业公共服务平台，主要包括融资担保、咨询服务、技术创新、培训交流、创业辅导和产业协作等服务功能，进入“蓝色通道”中小企业达到50%。2008年基本完成“蓝色通道”工程建设，“蓝色通道”便捷服务基本覆盖全市中小企业。
　　 三、主要内容
　　 “蓝色通道”工程包括政务服务平台、公共服务平台和企业信息化应用平台，主要内容是：
　　 （一）政务服务平台。
　　 1．政策查询，建立较为完整的政策法规资料库，方便企业准确、快速查询。
　　 2．政务服务，根据中小企业的需求，建立有效的政务服务指引机制。
　　 3．咨询服务，建立中小企业在线咨询及跟踪服务机制。
　　 （二）公共服务平台。
　　 1．融资担保平台。搭建中小企业、担保机构和银行之间的融资担保交流平台，形成有效的银企互动机制，为中小企业融资创造条件。
　　 2．技术创新平台。整合公共技术服务资源，充分发挥现有公共技术平台的作用，为中小企业技术创新提供服务。
　　 3．培训交流平台。搭建培训机构与中小企业交流互动平台，重点实施上市培育、银河培训、企业家培育和创业培训等。
　　 4．创业辅导平台。以创业辅导基地为主体，建立创业网络孵化平台，实现创业辅导机构、专家与创业者的交流互动，提高创业成功率。
　　 5．产业协作平台。搭建产业链服务平台，促进企业协同创新、产品配套与市场协作，实现集约化经营。
　　 （三）企业信息化应用平台。
　　 1．搭建企业信息化软件租用平台，帮助企业建立现代管理制度，全面降低企业信息化成本，提升企业核心竞争力。
　　 2．搭建以企业上、下游交易为核心的电子商务平台，提供多样化的电子支付方式和完善的物流配送服务，扩大企业销售渠道。
　　 3．搭建网络建设服务平台，提供自助建站、域名解析、网络维护等在线服务，提高企业信息化应用能力。
　　 四、组织领导和工作要求
　　 （一）组织领导。
　　 “蓝色通道”工程在市中小企业及民营经济发展工作协调小组的统一领导下开展工作，协调小组各成员单位根据各自职能分工合作，协同推进。协调小组办公室（市中小企业服务中心）负责项目的整体规划、协调、推进工作；中国电信深圳分公司负责“蓝色通道”服务工程的网点布局、硬件建设、技术支持和市场拓展；各成员单位根据“蓝色通道”工程建设需要，提供相应的服务与支持。
　　 （二）工作要求。
　　 实施“蓝色通道”工程对完善我市创业发展环境，提高中小企业自主创新能力具有重要意义。此项工作涉及面广，任务较重，我市各级政府、各有关部门和有关单位要高度重视，将此作为建设服务型政府的一项重要工作抓紧抓好，要制定工作计划，落实具体人员，形成有效协调机制，确保按期完成“蓝色通道”工程各项任务。