http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb558/200810/t20081019_94144.htm
索引号: 043000-10-2007-000827
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-07-31
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于进一步加强各区档案工作的意见
文   号: 深府办〔2007〕109号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于进一步加强各区档案工作的意见
（2007年7月17日）
深府办〔2007〕109号
 
　　为进一步加强我市档案工作，促进各区档案事业健康、快速、可持续发展，现提出如下意见：
　　一、充分认识加强档案工作的重要意义，增强做好档案工作的使命感和责任感，切实加强对档案工作的领导
　　档案是社会文明的产物，是人类历史的真实记录，是城市管理和可持续发展的宝贵资源，随着改革开放的深入和经济社会的发展，档案工作已经越来越多地渗透到社会生活的各个方面，对推动经济社会发展、促进精神文明和民主法制建设起着越来越重要的作用。各区人民政府和各有关单位要从全面贯彻落实科学发展观、强化各项事业基础和构建和谐深圳、效益深圳的高度，充分认识加强档案工作的重要性和紧迫性，增强做好档案工作的使命感和社会责任感，切实加强对档案工作的领导。
　　各区政府要明确分管档案工作的领导，加强协调，及时研究解决有关问题。区发展改革部门要把档案工作纳入本区国民经济和社会发展规划，区财政部门要将档案事业经费列入年度财政预算，并根据馆藏档案的增加逐步加大投入，以确保档案事业的发展与本区经济和社会发展同步，区组织、宣传、人事、信息等部门也要大力支持档案工作的开展，多方配合，为档案事业发展创造有利条件。
　　各区档案局要紧紧围绕党委和政府工作大局，进一步解放思想，开拓进取，大力推进档案管理法制化、规范化，不断提高服务质量，努力构建档案资源丰富、基础设施完备、信息化程度高、服务功能齐全、与本区经济社会发展相适应的现代档案事业体系。
　　二、加强档案馆基础设施建设，切实保障档案安全
　　区档案馆是法定的永久保存档案的基地，档案馆基础设施是档案安全保管和有效利用的基本保障。各区要高度重视档案馆基础设施建设，福田、罗湖、盐田区政府要加快档案馆扩建和改建步伐，并在过渡期内妥善解决档案的安全存放问题，南山、龙岗区政府要把档案馆建设列入区文化设施建设总体规划，尽快启动档案馆的选址、设计，严格按照国家档案馆建筑设计规范要求，加快新馆建设。到“十一五”末，盐田区档案馆的建筑面积应不低于3000平方米，其他各区档案馆建筑面积应不低于5000平方米标准，新建档案馆要建设成为功能齐全、设施先进，集社会性、文化性、开放性、现代性于一体的标志性文化建筑。
　　各区要积极创造条件，大力推进档案馆装备的现代化，档案馆应配备必要的消防、安保、温湿度自动控制、档案消毒和垂直运输系统等必要的现代化设施设备，保障馆藏档案的安全。档案部门在强化档案实体安全的同时，应当自觉做好档案安全保密工作，确保档案信息内容的安全。
　　三、理顺档案机构编制，着力加强档案人才队伍建设
　　区档案局是法定的档案行政管理部门，负责对全区档案事业的统筹规划、组织协调、法制监督和业务指导。各区要从全局和战略的高度深刻认识理顺档案机构、加强档案人才队伍建设的重要性，坚持以人为本，配齐配强区档案部门领导班子，优化档案干部队伍，加强各区档案部门机构编制建设。
　　各区要牢固树立人才资源是第一资源的思想，以人才资源开发推动档案工作发展。要进一步完善竞争激励机制，积极选调档案、信息技术等专门人才充实档案干部队伍；保持档案干部队伍的相对稳定，大力加强档案干部的教育培训，不断提高档案人员的政治、业务素质和专业技术水平；积极创造条件，关心档案干部的成长和身心健康，营造体现人文关怀的学习和工作环境，努力建设一支政治过硬、业务精良、作风清正、纪律严明的档案干部队伍。
　　四、认真贯彻实施档案法律法规，强力推进依法治档
　　区档案局与区档案馆实行一套班子、两块牌子，履行档案事业行政管理和档案资源保管利用两种职能。各有关部门要依法明确区档案局的行政执法主体资格，支持区档案局依法行政。
　　各区档案局要建立档案行政执法责任制，逐步完善行政执法监督机制，切实加强对本区实施档案法律法规的情况进行监督检查，加大对档案违法行为的查处力度，依法行政，严格执法；要依法加强对重大活动档案资料收集和归档工作的指导和监督，凡各区举办的政治、经济、科技、文体等方面的重大活动以及重大突发事件、自然灾害，应当安排档案部门派人参加档案资料的收集工作，确保各类档案资料归档的齐全完整；要严格执行重大建设项目、科研项目和技改项目档案验收制度，凡未经档案验收的项目，不得通过整体验收。
　　各区要认真抓好《档案法》和《深圳经济特区档案与文件收集利用条例》等法律法规的学习和宣传，有关部门要将档案法律法规的宣传教育作为干部培训的重要内容，纳入全区普法教育计划，强化各单位及社会公众的档案意识和档案法制观念。
　　五、加强档案资源建设，不断提高档案服务水平
　　档案资源建设是实现档案事业可持续发展的重要基础，各区必须高度重视，从源头抓起，并加大财政投入。各区档案局要认真履行好监督指导职能，扎实有效地开展街道办事处、区属单位和社区档案工作，巩固档案工作基础。到2007年底，各区要完成社区建档和街道办事处档案管理达标任务；到2009年底，各区要完成区属机关、事业单位档案管理达标任务。各区档案馆应根据社会需求，拓展档案收集、征集范围，改善馆藏结构，增加反映人文社会等方面的鲜活内容，特别是要做好反映本区重大活动、重大事件、重大建设工程、科技大户、知名人物、民风民俗等各种载体档案、资料的接收和征集工作。各区要把区档案馆作为政务信息公开的重要场所，完善区档案馆的现行文件利用工作，区属各单位必须及时向区档案馆报送各类政策性、规范性、管理性的现行文件。
　　各区档案局馆要充分发挥档案的咨政育人和档案馆的社会文化教育功能，紧紧围绕中心工作，进一步强化服务意识，依法及时开放解密档案，并加强对馆藏档案的整理、研究与开发，切实把档案服务渗透到本区经济和社会建设的各个方面，多层次、全方位地为领导决策和社会各方面提供及时、优质、高效的档案服务。各区和宣传部门要积极为档案部门创造条件，加强协调，到“十一五”末，把区档案馆建成爱国主义教育基地。
　　六、统筹规划，扎实推进档案信息化建设进程
　　信息化是当今世界和社会发展的必然趋势，档案信息化建设是提高档案服务水平、推动档案事业发展的重要途径，是实现档案管理现代化的重要抓手。各区信息化建设领导小组要吸收区档案局人员参加，要将档案信息化建设纳入区电子政务、办公自动化建设的总体框架中，统一规划，整体设计，同步实施，保障人、财、物的投入，实现档案信息化与社会信息化的同步协调发展。
　　各区档案部门要加强与政务信息化部门的沟通与合作，尽快制定本区档案信息化建设方案，把数字档案馆建设纳入政府“数字工程”和电子政务建设，确保档案信息化的各项工作按照国家相关标准规范有序地推进。要加强档案信息化基础配套设施建设，充分利用市、区政务专网基础平台，配备必要的硬件设施设备。全面加强档案信息资源建设，不断完善各类馆藏档案机读目录数据库、声像档案信息库，逐步实现馆藏档案数字化。要加快区档案信息网站建设，充分利用网站提供网上办事服务，发布各类信息。要结合市、区办公自动化系统建设，按照文档管理一体化要求，加强对各街道办事处、区属单位电子文件管理工作的指导，实时接收各街道办事处和区属机关、事业单位形成的电子文件。到2008年底，各区要建成并完善档案局域网，连通政务网，逐步实现档案信息的远程归档和在线查询，力争到2009年底，各区档案馆全面建成数字档案馆。