http://www.sz.gov.cn/zfgb/2012_1/gb773/201202/t20120208_1802679.htm
索引号: 043000-10-2012-005538
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2012-02-08
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市完善平板显示产业链实施方案（2011―2013年）的通知
文   号: 深府办〔2011〕112号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市完善平板显示产业链实施方案（2011―2013年）》已经市政府同意，现予印发，请认真组织落实。
深圳市人民政府办公厅
二○一一年十二月二十九日
　　平板显示（FPD）技术包括等离子显示（PDP）、真空荧光显示（VFD）、场发射显示器（FED）、电致发光显示（EL）、有机发光二极管显示（OLED）等主动发光显示技术以及液晶显示（LCD）、电泳显示（EPD）等被动发光显示技术。其中，薄膜晶体管液晶显示（TFT-LCD）是平板显示的主流技术，其装置一般由背光源、导光板、玻璃基板、液晶、彩色滤光片、偏光片、配向膜、驱动IC等部件组成。随着生产技术的逐步成熟，TFT-LCD显示器件还在不断地发展和改进中，产量迅速增长，已迎来大发展的黄金时期。
　　平板显示产业是电子信息产业的基础产业之一，技术含量高、产业带动力强，是国家、广东省和我市大力发展的产业。为促进深圳平板显示产业持续健康发展，推动电子信息产业结构优化升级，增强高技术产业核心竞争力，依据国家有关规划，特制定本方案。
　　
　　（一）产业规模全国领先。
　　深圳从上世纪80年代开始发展平板显示产业，是我国平板显示产业发展最早的地区之一。近年来，随着华星光电、旭硝子、深超光电、盛波光电、华映显示、日东光学等项目的建设，深圳平板显示产业加快转型，着力追赶在TFT-LCD领域领先一步的长三角地区。2010年我市平板显示产业规模约为540亿元，位居全国大中城市前列。华星光电8.5代TFT-LCD面板项目的建成投产填补了深圳乃至华南地区在高世代液晶面板领域的空白，旭硝子8.5代TFT-LCD玻璃基板、深超光电低温多晶硅液晶面板、盛波光电宽幅偏光片生产线等一批重大项目的上马，将显著提升深圳在全国平板显示产业中的地位。
　　（二）产业链初步完善。
　　深圳已基本形成相对完整的平板显示产业链，除液晶材料之外，铟锡氧化物（ITO）导电玻璃、偏光片、掩膜版、彩色滤光片、背光源、驱动芯片、聚酰亚胺（PI）取向剂、衬垫料、ITO薄膜及生产设备等上游产业已拥有比较成熟的生产技术和生产能力。近年来，我市持续加大TFT-LCD液晶面板和模组项目的建设力度，华星光电8.5代、深超光电5代和莱宝高科2.5代TFT-LCD液晶面板生产线相继投产，华映显示TFT-LCD模组生产线是华南地区第一个建成投产的大尺寸液晶模组项目。随着旭硝子、盛波光电、日东光学等配套项目的落户，我市的TFT-LCD产业链正在逐步完善。
　　（三）自主创新特色明显。
　　经过多年发展，我市在技术创新、产业创新方面取得了一定成绩，形成了一批自主创新的产品和企业。华星光电是国内自主创新建设的8.5代TFT-LCD面板生产企业；莱宝高科是国内首家自主掌握TN/STN型ITO导电玻璃生产技术、彩色滤光片生产技术、2.5代TFT-LCD面板生产技术及投射式电容触摸屏核心技术的企业；盛波光电是国内第一家TN/STN用偏光片生产企业，三利谱是国内首家中小尺寸TFT-LCD用偏光片生产企业；清溢光电是目前国内规模最大的大面积高精度掩膜版专业制版公司，建立了5代TFT-LCD掩膜版生产线，开发了TFT-LCD检测修补装备；豪威公司与日本爱发科公司合作，在国内首次生产电容触摸屏全套生产设备。
　　（四）终端市场优势突出。
　　深圳电子信息产业基础雄厚，已成为全球重要的电子信息产业基地。2010年，我市电子信息产业高新技术产品产值8963亿元，约占全国电子信息产业的1/7，是我国最大的平板显示终端应用市场。平板电视、液晶显示器、车载显示器/电视、移动DVD、手机、MP3/4等应用产品的生产聚集，长城、康佳、创维、TCL、中兴、华为等企业构成了庞大的用户群。2010年，我市彩色电视机、微型电子计算机、移动电话机、显示器等产品的产量分别为2044万台、3403万台、32019万部、4418万台，居于全国前列，并在全球市场上占有重要份额。这些终端产品对各种大中小面板的需求巨大，为我市平板显示产业发展提供了广阔的市场空间，使我市在发展平板显示产业方面具备了得天独厚的条件。
　　同时，还应当清醒地看到，我市平板显示产业链是从配套TN/STN-LCD起步，随着高世代液晶面板项目的推进，我市平板显示产业链亟待进一步提升和完善。
　　
　　（一）发展思路。
　　全面贯彻落实科学发展观，坚持开放创新，坚持绿色低碳，坚持有所为有所不为，以提升产业竞争力为核心，以增强产业自主发展能力为关键，重点引进与本土培育相结合，充分发挥龙头项目的带动作用，培育形成一批具有较强竞争力的本土企业，促进深圳平板显示产业持续健康发展。
　　（二）发展目标。
　　坚持自主创新与开放合作相结合，以建立健全产业链为重点，集聚优势资源，增强产业链本地配套能力，提升产业链整体发展水平，关注新型显示技术和产业，使平板显示产业成为我市电子信息产业的支柱产业之一。到2013年，平板显示产业规模达到1000亿元，高世代TFT-LCD面板生产技术和生产能力达到国际先进水平，形成在全国乃至全球具有特色和影响力的平板显示产业链。
　　（三）重点领域。
　　重点提升TFT-LCD用玻璃基板、彩色滤光片、偏光片、掩膜版、驱动IC、背光模组等关键原辅材料及设备的生产、检测、输运配套能力，支持高世代TFT-LCD面板生产技术和生产能力提升，积极关注和支持OLED等其它新型显示技术和产业。
　　
　　鼓励企业引进、消化、吸收国外先进技术，支持企业开展自主创新，努力向产业链上游延伸，完善平板显示产业链。
　　（一）完善上游关键原材料产业链。
　　根据工艺流程，TFT-LCD平板显示上游关键原材料和设备产业链包括阵列、彩膜、成盒、模组四个环节。重点引进项目4个，投资额约36.1亿元；重点培育扶持的本土项目17个，投资额约88.56亿元；关注及计划招商项目7个。
　　1．阵列。
　　阵列环节的主要原材料和设备包括玻璃基板、靶材、化学品、大宗气体、特种气体和掩膜版。重点发展以下环节：
　　（1）玻璃基板。
　　玻璃基板制造是平板显示材料制造的核心环节，是构成液晶显示器件的一个最重要的基本元件，要求高透光性、高平整度、超薄厚度以及耐高温、耐强酸强碱。玻璃基板的生产技术复杂，目前全世界只有美国康宁、日本旭硝子、日本电气硝子、日本板硝子等少数几家公司能够制造高世代大尺寸玻璃基板。
　　产业现状：我市已经引进了旭硝子精细浮法玻璃（深圳）有限公司，主要生产中低端TN、STN-LCD用玻璃基板。目前，大尺寸高世代液晶面板用玻璃基板制造仍属于我市平板显示产业链的缺失环节。
　　重点任务：为填补大尺寸玻璃基板制造环节的空白，要加快推进已引进的日本旭硝子（AGC）第8.5代TFT-LCD玻璃基板制造项目建设。
　　计划进度：加快AGC项目建设。AGC已与我市签署投资合作协议，计划在我市分两期建设两条TFT-LCD玻璃基板后段研磨生产线，满足华星光电8.5代液晶面板项目的需求。该项目总投资约4.5亿美元，用地约11万平方米，选址在光明新区华星光电项目东侧。项目已完成前期准备工作，于2011年6月启动第一条研磨生产线的建设，计划2012年6月份量产，第二条研磨生产线的建设计划于2013年启动，两条线投产后年产值约46亿元。
　　责任单位：市发展改革委、光明新区管委会主办，市经贸信息委、规划国土委、人居环境委协办。
　　（2）特种气体、大宗气体。
　　特种气体主要有硅烷、磷烷、三氟化氮、一氧化氮、六氟化硫、氨气等，大宗气体包括氮气、氢气、氧气、氦气、二氧化碳、氩气。特种气体和大宗气体广泛应用于TFT-LCD等显示行业、硅半导体及化合物半导体、太阳能光伏、光纤和发光二极管等光电设备行业。目前特种气体、大宗气体世界著名厂商主要有美国空气化工（AP）、法国液体空气（AL）、德国林德公司。
　　产业现状：目前美国空气化工已经建设了为深超光电服务的大宗气体项目，法国液体空气正在建设为中芯国际服务的大宗气体项目，德国林德正在建设为华星光电服务的大宗气体项目。
　　重点任务：跟踪服务林德在华星光电项目厂区内建设的大宗气体现场制气项目。下一步计划引进美国空气化工、法国液体空气、德国林德中的一家建立大型大宗气体服务项目，为华星光电、旭硝子玻璃基板厂乃至深圳其它产业领域提供集约化的配套服务。
　　计划进度：林德现场制气项目已于2011年底建成，现已开始在现场为华星光电项目供应氧气、氮气。下一步计划引进建设一个大型气体工厂，力争2011年底前落实项目用地选址。
　　责任单位：市投资推广署主办，市经贸信息委、发展改革委、规划国土委、人居环境委、光明新区管委会协办。
　　（3）掩膜版。
　　掩膜版是广泛应用在电子行业的重要加工工具之一，在超大规模集成电路、平板显示器件制造的光刻工艺中起着曝光掩蔽作用。世界知名掩膜版厂商有日本豪雅、日本写真等。
　　产业现状：我市已经拥有清溢光电、路维电子等掩膜版生产厂商，其中清溢光电是目前国内规模最大的大面积高精度掩膜版专业制版公司，自主研发的第5代TFT用掩膜版已形成批量生产能力，正在开发6―8代掩膜版。
　　重点任务：重点培育支持清溢光电、路维电子大中尺寸掩膜版项目；关注日本豪雅、日本写真大尺寸掩膜版项目。
　　计划进度：清溢光电大尺寸掩膜版项目投资2.68亿元，新增工艺生产设备及软件12台（套），建设3条大尺寸TFT-LCD用掩膜版生产线，扩大5代TFT-LCD用掩膜版产能，并研制出6―8代TFT-LCD用掩膜版，实现5―8代TFT-LCD用掩膜版的量产。目前项目已经启动，2011年3月净化厂房装修完成，计划2012年2月设备安装调试完毕，2012年6月项目投产，2015年实现达产，将新增产能1302张/年，达产后年产值约为4亿元。
　　路维公司计划投资5亿元，自建研发生产用房，建设4.5代TFT-LCD/CF、OLED、触摸屏等中高端掩膜版生产线，2012年项目启动，计划2013年量产，量产后年产值达10亿元。
　　责任单位：市发展改革委、经贸信息委、科技创新委主办，规划国土委、人居环境委、南山区政府等单位协办。
　　2．彩膜。
　　彩膜环节的主要原材料和设备包括彩色滤光片、彩色光胶、ITO靶材、显影液、溶剂、掩膜版等。重点支持和引进彩色滤光片等关键原材料。
　　彩色滤光片（CF）是液晶平板显示器件彩色化的关键零组件，由于其有透过率、色彩再现率和色温等要求，因此制造工艺特殊、制造难度高，目前全球彩色滤光片专业生产厂中，日本凸版印刷、日本DNP（大日本印刷）和韩国三星SDI三家企业占据了垄断地位。
　　产业现状：目前我市厂商主要有莱宝高科、深圳南玻和比亚迪，莱宝高科在生产CSTN-LCD用彩色滤光片的同时也跨入了TFT-LCD彩色滤光片的生产，比亚迪主要生产用于自身配套的CSTN-LCD用彩色滤光片。但大尺寸TFT-LCD用彩色滤光片制造仍属空白。
　　重点任务：落实华星光电与日本凸版印刷的彩色滤光片合作项目，支持华星光电自主建设生产大尺寸TFT-LCD彩色滤光片项目。鼓励我市有条件的本土企业自主创新，加快向大尺寸TFT-LCD用彩色滤光片制造领域转型升级。
　　计划进度：华星光电与日本凸版印刷已于2010年9月份签署合作协议，合作方式为技术合作援助、人员培训、共同研发，2010年11月开始展开华星光电人员赴日培训等技术支援工作，继续推进人员培训、技术咨询和研发，确保华星光电项目生产顺利进行。
　　责任单位：市经贸信息委主办，光明新区管委会等相关单位协办。
　　3．成盒。
　　成盒环节的主要原材料和设备包括液晶材料、PI膜、边框胶、偏光片等。重点发展偏光片等环节。
　　偏光片是产生和检测偏振光的片状光学功能材料。偏光片主要厂商有日东电工、LG、住友化学等。预计国内市场未来3―5年对TFT偏光片的年需求量将达5000多万平方米，市场规模达到100亿元以上，对国内偏光片配套需求强烈。目前中低档偏光片中国产产品已经占有相当比例。
　　产业现状：日东电工大尺寸偏光片后段项目已于2008年5月投产；盛波光电重点开发拥有自主知识产权的偏光片产品，TFT-LCD用偏光片项目已于2009年6月开工；三利谱已经拥有中小尺寸TFT-LCD用偏光片生产线并已批量生产。
　　重点任务：培育支持盛波光电和三利谱TFT-LCD用偏光片项目建设，提升大尺寸偏光片项目的产能。
　　计划进度：盛波光电TFT-LCD用偏光片项目选址于坪山新区聚龙山片区，规划总建筑面积12.4万平方米。项目分两期建设，一期投资9.26亿元，建设一条幅宽为650mm和两条幅宽为1490mm的TFT-LCD用偏光片生产线，设计年产能800万平方米，已于2009年6月开工建设，2011年四季度宽幅生产线建成试产，2012年三季度窄幅生产线建成试产。项目二期拟投资10亿元，将根据一期的生产经营情况适时启动。
　　三利谱TFT-LCD用偏光片项目建设地点位于光明新区，一期投资2.8亿元，已开工建设，建设一条幅宽为1490mm的TFT-LCD用偏光片生产线，2011年10月建成投产，产能达到400万平方米/年。
　　责任单位：市发展改革委、光明新区管委会主办，市经贸信息委、规划国土委、人居环境委、坪山新区管委会等相关单位协办。
　　4．模组。
　　模组环节的主要原材料和设备包括驱动IC、LED背光源、导光板、电路板、机构件、异方向性导电膜等。重点发展以下环节：
　　（1）中大尺寸模组。
　　背光模组是液晶显示器面板的关键零配件之一，由于液晶本身不发光，背光模组的功能即在于供应充足的亮度与分布均匀的光源，使液晶能正常显示影像。
　　产业现状：华映显示于2005年5月在光明新区投建的TFT-LCD模组生产线是华南地区第一个大尺寸液晶模组项目，同时也是国内首条液晶电视TFT-LCD后端模组生产线。深圳创维-RGB电子有限公司已建立4条模组整机一体化生产线。
　　重点任务：支持培育创维电视液晶面板邦定项目和国显TFT中尺寸液晶模组项目。
　　计划进度：创维-RGB公司在建立4条模组整机一体化生产线的基础上，于宝安区石岩街道开展电视液晶面板的邦定（Bonding）线的建设项目，建设4条液晶面板的邦定线。项目总投资2.6亿元，达产后年销售收入达2.8亿元。项目于2011年1月启动，计划2012年2月建成一条手动线和一条自动线，2013年8月建成3条自动线，2013年12月实现量产。
　　国显科技计划建设TFT中尺寸液晶模组项目，包括电容式触摸屏+模组项目以及中尺寸TFT-LCM LED背光源项目、中尺寸TFT-LCM ODF切割项目、中尺寸TFT-LCM偏光片裁片和贴片项目、中尺寸TFT-LCM SMT项目等四个配套项目，总投资4亿元，分两期建设，计划2014年底建成投产，中尺寸模组年产量将达到2000万块。
　　责任单位：宝安区政府、市经贸信息委主办，市发展改革委、规划国土委、人居环境委等相关单位协办。
　　（2）驱动IC。
　　驱动IC是液晶显示器的基础零件之一，主要功能是输出需要的电压至像素，以控制液晶分子的扭转程度。
　　产业现状：我市天利半导体正在建设LCD用驱动IC项目，晶门科技在研发大尺寸TFT-LCD用驱动芯片项目。
　　重点任务：继续支持晶门科技、奇景光电、天利半导体驱动IC项目，关注NEC、Novatek、TI、Himax等厂商。
　　计划进度：晶门科技将完成平板显示驱动及系统芯片的研发与产业化项目，总投资约1.28亿元人民币。计划2013年之前投资约5280万元，进行高世代平板显示驱动芯片、多媒体处理器SoC芯片、电容触摸屏驱动芯片、新型电视二维背光调整控制器用芯片及LED驱动器芯片成套方案的开发，预计年产量1310万颗芯片，年产值约7900万元。2013―2018年投资约7520万元，完成高世代平板显示驱动芯片、多媒体处理器SoC芯片、电容触摸屏驱动芯片、新型电视二维背光调整控制器用芯片及LED驱动器芯片成套方案的升级研发和AMOLED客制化驱动芯片的开发及产业化。
　　奇景光电拟在深圳投资5.32亿元，建设大陆运营研发总部、LCOS微型投影模块研发及生产基地、晶圆级数码相机模块（WLM）研发及产业化生产基地。计划2012―2013年建设运营研发总部，引进核心技术研发团队、技术测试团队、营销团队和财务结算等职能。2012―2014年建设研发生产基地一期工程，生产LCOS和WLM。
　　天利半导体LCD用驱动IC项目新增总投资5000万元，建设测试及模组生产车间，主要用于芯片的测试和模组的生产，形成LCD模组35万片/月的生产能力。项目已于2011年建成，计划2012年12月量产。
　　责任单位：市发展改革委、经贸信息委、科技创新委主办，市规划国土委等相关单位协办。
　　（3）LED背光源。
　　背光源是位于液晶显示器背后的一种光源，其发光效果直接影响到液晶显示器的视觉效果，LED背光源技术能大幅提高画面的对比度和色彩表现力，并且节能、环保，正日益成为市场主要产品。
　　产业现状：深圳及周边地区有多家在中小尺寸方面成熟的LED背光源厂家，比较突出的有帝光、亚通、伟志等企业。其中帝光是专门从事LED/CCFL背光源的研发、生产、销售的公司，目前已经发展成为一家具有全尺寸产品研发和生产优势的企业，研发出26英寸、32英寸及以上的背光源产品。
　　重点任务：支持TCL集团自主研发、自主建设LED背光源配套项目。支持创维超薄节能大尺寸LED背光源、帝光电子LED背光源、深华龙背光源项目建设。
　　计划进度：创维-RGB公司计划投资5000万元，通过购置相关研发及产业化设备，在创维石岩基地改造或新建现代化的大尺寸背光源生产线，实现年产100万台32英寸以上大尺寸LED背光源的能力，并完成新型的光学结构设计、LED背光源区域动态控制驱动电路设计、LED器件封装技术等主要技术研发。目前该项目已于2011年11月建成投产。
　　帝光电子LED-TV背光模组和整机一体化项目计划投资6亿元，新增LED-TV液晶电视背光源模组和整机一体化生产线。项目已在光明新区建成投产，计划2013年产值达到25亿元，2015年达产后年产值为50亿元。
　　深华龙LED背光源项目计划投资5000万元建设生产基地，购置大尺寸导光板用丝印设备，开发动态智能背光源，组建2个驻厂背光源生产车间，实现Si基板大功率LED封装技术的产业化，已于2011年中建成投产，计划2012年底量产。
　　责任单位：市经贸信息委主办，市发展改革委、人居环境委、宝安区政府、光明新区管委会等相关单位协办。
　　5．生产检测设备。
　　产业现状：目前我市生产的液晶生产检测设备包括日东科技的工艺设备及自动化存储设备、检测设备，清溢光电的激光修补机、精密测量设备，深圳润正的LCD生产线整厂设备，深圳虎神的TN、STN液晶显示器灌晶设备，深圳航通的TN、STN设备，深圳世平科技的大型精密设备的再生处理等。
　　重点任务：鼓励合作开发平板显示产业的生产和检测设备，培育华星光电配套厂商的本土化制造项目，推进建设世平科技半导体、液晶面板、光伏电池生产厂用超精密设备的专业再生处理项目，支持大族激光紫外激光LED晶圆划片机及全自动LED金球焊线机产业化项目，支持日东科技与韩国Charm&CI的检测和修补设备合作项目，积极关注晶彩光电自动光学检测系统、MJC成盒测试机、纯化科技自动输运系统等项目。
　　责任单位：宝安区政府、光明新区管委会、市投资推广署主办，市发展改革委、经贸信息委、规划国土委、人居环境委等相关单位协办。
　　（二）扶持高世代TFT-LCD面板项目。
　　支持华星光电8.5代TFT液晶面板项目顺利建成投产；支持华映显示TFT-LCD模组项目建设；支持设立研发中心，搭建集研发、中试、检测验证、专利、标准和科技文献信息等功能于一体的公共技术支撑平台，摆脱单一加工制造的现状，确保产品及产业技术的升级换代，不断提高核心竞争力。
　　鼓励自主创新与对外合作相结合，支持华星光电引入战略合作伙伴，推进华星光电与韩国、日本和台湾厂商进行广泛的技术合作，大力支持华星光电与其他面板厂、关键原材料厂商、彩电厂商、系统集成厂商开展战略合作。
　　（三）关注新型平板显示技术项目。
　　近年来，有源矩阵有机电致发光二极管（AMOLED）、电子纸和投射式电容触摸屏是平板显示技术的三大亮点。
　　重点任务：支持深超光电、莱宝、中显、德普特、业际的投射式电容触摸屏项目，支持豪威爱发科公司发展电容触摸屏全套生产设备，支持深超光电低温多晶硅项目、TCL集团的AMOLED项目，支持南玻、莱宝、宇顺等的有机发光二极管（OLED）研发项目，积极培育和引进全新有机柔性显示技术、电子纸等其他新型显示技术项目。支持培育项目4个，投资额约52.4亿元。
　　计划进度：莱宝高科计划投资8亿元，购置项目用地，建设新型触控技术研发中心、厂房及配套设施，年产1100万片中大尺寸电容式触摸屏（以10英寸计）。项目已于2011年6月动工，计划2013年投产，产值达到20亿元。
　　中显公司已在盐田区北山工业区落实选址，计划投资5.3亿元，自建厂房2.8万平方米，建设电容式触摸屏项目，达产后年产触控功能玻璃ITO Sensor45万片、中大尺寸触摸屏模组（折成10.1英寸）180万片、小尺寸触摸屏模组（折成3.5英寸）1650万片。
　　TCL集团计划实施AMOLED用氧化物半导体TFT基板项目，建设AMOLED用金属氧化物TFT技术的研发与实验室用房1500平方米，其中洁净实验室约750平方米，建设一条基板尺寸为200mm×200mm的研发型AMOLED用金属氧化物TFT基板的中试实验线，形成年产12万片小尺寸金属氧化物TFT基板的中试产能。项目研发由TCL集团联合华南理工大学共同承担，中试实验线将在光明新区建设。
　　深超光电在龙华自有厂房的基础上，新增机器设备，建设低温多晶硅TFT-LCD面板生产线。项目总投资5.96亿美元，分两期建设。一期工程已开工，计划2012年7月建成；二期工程计划2012年7月启动，2013年7月建成。两期工程达产后产能为3万片/月，年产值24亿美元。
　　责任单位：宝安区政府、盐田区政府、光明新区管委会主办，市发展改革委、经贸信息委、规划国土委、人居环境委等相关单位协办。
　　（四）支持终端应用产品开发。
　　深圳电子信息产业发达，发展平板显示产业具有得天独厚的条件。未来我市仍需继续培育终端应用市场，为平板显示产业提供更大的发展空间。支持模组整机一体化电视、3D电视、网络电视、绿色环保显示产品、触摸式平板电脑等新型终端应用产品的研发和生产。
　　
　　（一）保障产业发展空间。
　　以华星光电8.5代液晶面板项目为龙头，按照“满足需要，适度超前”的原则，优化土地利用总体布局，促进项目用地集约高效利用，尽快出台平板显示产业空间布局规划，落实主要项目用地并明确完成土地整备的时间。将光明国际平板显示产业园规划上报，经市政府审定后颁布实施。
　　责任单位：市规划国土委、光明新区管委会。
　　加快建设创新型产业用房，鼓励建设平板显示产业集聚区，为平板显示产业中小企业发展提供有力支撑。鼓励和支持背光源、驱动IC等平板显示产业中小企业进驻创新型产业用房和平板显示产业集聚区。光明平板显示产业集聚区已被认定为省产业集聚示范区。鼓励、引导能耗略高于深圳市标准或地均产出略低于深圳市标准的平板显示产业项目落户深汕特别合作区。
　　责任单位：市经贸信息委、规划国土委、深汕合作区管委会、各区政府、新区管委会。
　　（二）加快配套基础设施建设。
　　加快完善光明平板显示产业园的市政道路、供水、排水、供电、燃气、通信、配套宿舍、大宗气体等基础设施，建设集总部、研发、生产、产业配套于一体的产业集聚区。制定光明平板显示产业园区基础设施建设规划，经市政府批准后加快实施。
　　责任单位：光明新区管委会、市经贸信息委、规划国土委。
　　（三）加大政策支持力度。
　　修订完善《关于鼓励集成电路产业和新型平板显示产业发展的若干政策》，经市政府审定后颁布实施。加大财政支持平板显示产业发展的力度，适度扩大市高新技术重大项目专项资金的规模和支持范围，完善专项资金的使用方式。在政策允许范围内，在土地使用、贷款、人才引进与培养等方面向平板显示企业倾斜。
　　责任单位：市发展改革委、经贸信息委、科技创新委、财政委、规划国土委、人力资源保障局。
　　（四）加快培育和引进产业重点项目。
　　扶持培育本土重点项目，有计划地开展招商引资工作，加快引进在谈的平板显示产业重大项目，分步引进平板显示产业重点环节的领军企业。各部门、各区积极落实《平板显示产业链重点引进项目》（附件1）、《平板显示产业链重点培育扶持的本土项目》（附件2）提出的各项工作。市投资推广署在《平板显示产业链招商引资参考指南》（附件3）的基础上，于2012年3月底前制定完成平板显示产业招商引资工作计划，明确每年度引进项目的数量、资金额度等目标，并按计划开展招商引资工作。
　　责任单位：市投资推广署、发展改革委、经贸信息委、规划国土委、人居环境委、各区政府、新区管委会。
　　（五）提高自主创新能力。
　　增强原始创新能力和集成创新能力，努力在新型显示面板生产、整机模组一体化设计、玻璃基板制造等领域实现关键技术突破。培育一批具有较强自主创新能力、拥有自主知识产权的企业。建立5―10家国家级、省级和市级重点实验室、工程实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心。建设一批具有产业检测、评价、认证、人才培养及技术服务功能的公共服务平台。加快推进平板显示产学研联盟建设，发挥龙头企业的辐射、集聚和带动作用。支持平板显示企业与清华大学深圳研究生院、深圳大学光电子学研究所、中国科学院深圳先进技术研究院等高等院校和科研机构开展校企合作、院企合作，整合科研资源，创新合作方式，推动建设产、学、研协同一致、优势互补的研发协作体系、重大课题联合攻关机制和人才合作培养制度。
　　责任单位：市发展改革委、科技创新委、经贸信息委、人力资源保障局。
　　（六）完善产业投资平台。
　　积极鼓励和引导社会资金投向平板显示产业，鼓励金融机构加大对平板显示企业的服务力度。鼓励符合条件的平板显示企业通过上市以及发行企业债券、公司债券、短期融资融券等方式融资。
　　责任单位：市经贸信息委、金融办。
　　（七）加快引进和培养人才。
　　贯彻实施市委市政府《关于加强高层次专业人才队伍建设的意见》（深发〔2008〕10号）及其6个配套文件。通过召开中国国际人才交流大会、举办海外人才招聘会以及实施“孔雀计划”等方式招才引智，充分利用全球创新资源，加快引进一批平板显示领域学科带头人、技术领军人才和高级管理人才。加强与国内科研机构和高等院校的合作，加快深圳科研机构、高等院校、培训机构建设，培养平板显示中高端人才和技术人才。创新人才服务工作，简化人才流动办理手续，建立“一站式”服务平台，营造宜居宜业的人才发展环境。
　　责任单位：市人力资源保障局。
　　（八）提高行政服务水平。
　　进一步推进审批制度改革，简化审批程序，缩短审批时间，提高工作效率，为平板显示产业重点项目提供“绿色通道”，及时协调解决项目建设中遇到的各种问题，保障项目顺利推进。
　　责任单位：市政府各部门、各区政府、新区管委会。
　　（九）建立产业统计体系。
　　开展我市平板显示产业统计工作。按照国民经济统计分类，规范统一平板显示产业统计口径，加快制定产业统计调查方案和报表制度，推进产业统计体系建设，定期发布有关统计分析报告。
　　责任单位：市统计局、发展改革委、经贸信息委。
　　（十）强化监督考核。
　　市政府各部门、各区政府、新区管委会要做到组织到位、责任到位、工作到位，切实保障各项任务顺利完成。建立监督考核机制，市发展改革委每年对本方案的执行情况进行检查评估。
　　责任单位：市政府各部门、各区政府、新区管委会。
　　附件：1．平板显示产业链重点引进项目
　　      2．平板显示产业链重点培育扶持的本土项目
　　      3．平板显示产业链招商引资参考指南
附件1
单位：亿元
　　注：美元汇率按2011年7月31日计算，1美元兑6.4元人民币。
附件2
单位：亿元




　　注：1．投资额按2013年前计划完成的投资额计算。
　　    2．美元汇率按2011年7月31日计算，1美元兑6.4元人民币。
附件3