http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb580/200810/t20081019_93748.htm
索引号: 043000-10-2008-000431
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2008-01-30
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于加强深圳市气象探测环境保护的通知
文   号: 深府办〔2007〕183号
关键词:  

 
深府办〔2007〕183号
 
各区人民政府，市政府直属各单位：
 
　　为进一步贯彻落实中国气象局和建设部联合下发的《关于加强气象探测环境保护的通知》（气发〔2004〕247号）精神，确保气象观测资料准确可靠和长期稳定，根据《中华人民共和国气象法》和中国气象局《气象探测环境和设施保护办法》（中国气象局令第7号）的有关规定，现就加强气象探测环境保护有关工作通知如下：
 
　　一、切实提高对保护气象探测环境重要性的认识，增强依法保护气象探测环境的自觉性和坚定性，确保气象探测工作的顺利实施，保证我市气象灾害防御、气候变化应对和气象预报服务的科学性和针对性，使我市气象探测设施发挥应有功效。
 
　　二、深圳市气象探测设施包括国家气候观象台、气象观测站及其信息通讯网络，以及水务、海洋、电力、海事、民航等部门的气象探测设施。根据中国气象局《气象探测环境和设施保护办法》（中国气象局令第7号）等有关规定，气象观测站点及重要探测设施应设置标识，其探测环境实行分类、分级保护，要求如下：
 
　　（一）国家气候观象台、区域气象观测站的观测场边缘外10米范围内，不得种植高于1米的作物、树木；观测场边缘外30米范围内，不得修建公路路基；观测场边缘外50米范围内，不得有架空电线；观测场边缘外l00米范围内，不得有大型水体，如鱼塘、水池、游泳池等；观测场边缘外200米范围内，不得修建铁路路基；观测场边缘外500米范围内，不得有致使气象要素发生异常变化的干扰源，如各类手机基站、微波站、高压输电线路、变电站、发射机天线等高频电磁辐射装置，以及大型锅炉、废气、废水、垃圾场等，不得进行爆破、采砂（石）、取土、焚烧等活动。
 
　　（二）国家气候观象台的天气、气候地面观测场周围的障碍物与该观测场边缘的距离应当大于该障碍物高度的l0倍，设有太阳辐射和日照观测的观测场，日出、日落方向障碍物的遮挡仰角不得大于5度。
 
　　（三）天气雷达等地基遥感设备的天线主要探测方向上（天气系统的主要来向）的遮挡物对天线的遮挡仰角不得大于0.5度，其他方向的遮挡角一般不大于1度；气象卫星遥感接收天线的遮挡仰角不得大于3度。
 
　　（四）其它类的气象观测场和主要气象探测设施的探测环境保护要求按照国家、省、市法律、法规及相关规定执行。
 
　　三、加强沟通，紧密协作，共同做好气象探测环境的控制与保护。深圳市探测环境保护控制范围按照《深圳市气象观测场探测环境保护总表》进行分类保护。气象部门应及时将我市气象探测环境分类保护信息、气象探测环境保护控制范围及保护标准报送市规划、建设部门备案，市规划、建设部门应将气象探测环境的保护纳入城市规划建设的行政和信息监管流程进行控制和保护。对深圳市国家气候观象台的观测场，气象部门应商市规划部门，在编制法定图则时按照探测环境保护范围进行控制。市发展改革、规划、建设、国土房产等有关部门在编制城市规划或审批可能影响气象探测环境和设施的项目时，应充分与市气象部门沟通，避免危害气象探测环境；确因城市重点规划调整、重要产业调整和重大项目建设等可能对气象探测环境产生影响的，建设单位应事先征得市气象部门同意，并由建设单位按照要求采取相应措施后，方可建设。
 
　　四、市气象部门和市规划、建设部门要切实履行法律、法规、规章规定的职责，严格执行气象探测环境和设施保护的有关规定。市气象部门要联合市规划、建设和国土房产等部门，加强对影响气象探测环境和设施保护的执法检查，严格执行责任追究制度，依法查处违法行为。
 
　　附件：深圳市气象观测场探测环境保护总表
 
深圳市人民政府办公厅        
二○○七年十二月三十一日
 
　　附件
 
　　
 
 
 
 
 
    
 
 