http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb474/200810/t20081019_94426.htm
索引号: 043000-10-2005-001109
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2005-12-23
信息名称: 深圳市人民政府办公厅转发市银行卡产业发展协调小组办公室关于贯彻落实国家九部委局《关于促进银行卡产业发展的若干意见》的实施意见的通知
文   号: 深府办〔2005〕173号
关键词:  

　　市银行卡产业发展协调小组办公室《关于贯彻落实国家九部委局〈关于促进银行卡产业发展的若干意见〉的实施意见》已经市政府同意，现予转发，请认真贯彻执行。
（2005年11月29日）
　　 近期，中国人民银行、国家发展和改革委员会、公安部、财政部、信息产业部、商务部、国家税务总局、中国银行业监督管理委员会和国家外汇管理局等九部委局联合下发《关于促进银行卡产业发展的若干意见》（银发〔2005〕103号，以下简称《意见》），决定大力推进我国银行卡产业的发展，标志着我国银行卡产业将步入一个良性快速发展阶段。为了认真贯彻落实国家九部委《意见》精神，促进深圳市银行卡产业健康快速发展，根据《意见》的精神，结合深圳银行卡产业发展的实际情况，现提出以下实施意见：
　　 一、进一步明确深圳市银行卡产业发展的指导思想和原则
　　 （一）深圳市银行卡产业发展的指导思想：以《意见》为指导，以向全社会提供安全、普遍、快捷、优质的银行卡服务为目标，以促进社会经济发展和提高人民生活质量为宗旨，建立健全银行卡产业发展的法律法规，努力完善用卡环境，加大银行卡产业发展的扶持力度，加强对持卡人权益的保护，进一步规范市场运行秩序，努力提升银行卡产业的竞争力，降低风险，积极促进我市银行卡产业健康、快速的发展。
　　 （二）深圳市银行卡产业发展的原则：根据《意见》的要求，按照“政府推动、统筹规划、统一标准、行业自律、市场机制、协调发展”的原则，加强银行卡产业基础设施的建设，加强银行卡应用的宣传，努力提高银行卡安全风险防范水平，积极维护持卡人合法权益，加快银行卡产业的全面发展。
　　 二、切实抓好深圳市银行卡产业发展的重点工作
　　 （一）抓紧制定深圳市银行卡产业发展“十一五”规划，完善银行卡产业发展的政策法规体系，努力创造良好的银行卡应用软环境。
　　 根据我市银行卡工作计划，按照“政府推动、统筹规划、统一标准、行业自律、市场机制、协调发展”的原则，加快编制《深圳市银行卡产业发展“十一五”规划》。研究制定我市银行卡产业发展的相关管理办法和安全保障措施，明确各参与方的权利、责任和义务，规范银行卡的发行、使用和受理，规范银行卡支付行为，加强防范银行卡支付风险，确保持卡人应有的合法权利，营造有利于银行卡产业健康、快速发展的政策环境。
　　 （二）继续加大银行卡宣传教育力度，营造有利于银行卡产业发展的外部环境。
　　 要通过新闻媒体等各种方式，积极开展普及银行卡知识、倡导持卡消费观念的银行卡宣传教育活动，特别是要加大在行政事业单位、商业、旅游、餐饮、卫生、教育和社保等领域的宣传力度，提高广大市民持卡消费意识。各新闻媒体单位要积极支持银行卡宣传活动的开展，对银行卡公益宣传活动给予及时报道，并对银行卡宣传广告费用适当予以减免，积极营造有利于银行卡产业发展的外部环境。
　　 （三）加快推进行政事业单位公务消费银行卡应用步伐，加大力度改善卫生、旅游等行业银行卡应用领域的受理环境。
　　 政府推动银行卡产业发展，首先要加快在行政事业单位推进公务消费银行卡应用的步伐,要结合财政国库支付改革积极研究制定有关行政事业单位公务用卡的管理规定，鼓励公务消费支出用卡，并使其制度化。在加强公务用卡宣传的同时，努力提高公务人员公务消费用卡意识和使用率，积极探索银行卡在行政事业性收费领域的运作模式，开展相关的试点应用工作，扩大应用银行卡进行公务消费结算范围。
　　 积极推行市级医院住院部和门诊部受理银行卡结算，努力实现市级医院收费系统与银联网络对接。要争取年内实现全市三星级以上的宾馆、酒店和大型餐饮店100%安装联网通用POS机。要继续努力提高宾馆、酒店和大型餐饮店银行卡受理质量。旅游管理部门应将受理银行卡等金融配套服务水平作为酒店星级评选的重要指标；积极开展对各行业收银员受理银行卡业务知识的培训，提高银行卡业务知识水平。
　　 （四）加强银行卡风险管理，完善商户受理环境。
　　 各银行卡业务参与方要根据各自的职责，建立健全银行卡技术风险管理体系，以及银行卡案件的报备、预警和通报制度。加快建立个人征信体系和内部沟通机制，建立商户风险、不良持卡人通报制度和联席会议制度，通过对不良持卡人黑名单、可疑商户信息共享，建立有效的风险分析和防范制度。规范银行卡的准入管理，建立健全信用卡监管指标体系。各银行卡联网机构要加强与政府相关部门的联系，建立定期沟通制度，共同打击银行卡犯罪活动，以降低各类银行卡案件的发生率，减少损失。
　　 （五）认真规范银行卡受理市场，不断扩大受理范围。
　　 要确保银行卡业务参与各方的利益，进一步明确发卡机构、银行卡清算组织、收单机构、持卡人、专业化服务机构、特约商户等有关参与方各自的权利和义务，按照权利和义务相一致的原则，承担相应的风险和责任。
　　 按照市场化发展的要求，由服务机构与商户协商定价，商户可自主选择服务机构签定受理银行卡协议。同一商户应遵守“一柜一机”原则，实现资源共享，避免重复投资。在银行卡发行、受理、专业化服务和机具布放等环节引入竞争机制，防止垄断，鼓励符合条件的机构和组织积极参与市场建设，营造公平竞争的市场环境，坚持银行卡服务合理收费的原则，综合考虑成本、利润和风险因素，兼顾各方利益，建立科学、合理的收费定价机制。
　　 要不断扩大银行卡受理范围，力争在“十一五”期间把深圳建设成为刷卡无障碍的城市。积极鼓励公共事业单位积极受理银行卡，研究建设方便市民集中缴费的公共平台，促进银行卡在水、电、气等公用事业缴费领域的应用。推动民航、铁路、公路售票以及学校、加油站等与公众密切相关和现金使用量较大的领域受理银行卡；积极推广公务卡、商务卡、采购卡等多功能银行卡。
　　 利用《中华人民共和国电子签名法》正式实施的契机，积极拓展市民银行卡网上支付、手机支付、自主缴费充值、银行卡实时扣费业务、政府小额及行政收费等公共领域银行卡应用。各相关单位和机构要充分利用现有的网络资源，降低支付成本，提高支付效率，方便市民，提高办事效率。
　　 （六）认真研究制定银行卡产业激励政策，加大产业扶持力度。
　　 积极支持与银行卡产业相关的各类通讯、集成电路制造、软件开发、运营服务等高新技术产业的发展和技术创新，鼓励企业自主研发银行卡应用的相关技术和产品，对经认定的有关企业可享受国家鼓励软件产业和集成电路产业发展的各项优惠政策，加强对银行卡产业相关技术的专利保护。
　　 组织相关部门研究银行卡税收和通信优惠政策，积极参与全国银税POS机的推广应用试点工作，大力推广可受理银行卡功能的金融税控收款机。
　　 建立深圳市银行卡特约商户奖励制度，提高发卡机构发放银行卡和商户受理银行卡的积极性。通过开展评选“最佳商户奖”、“优秀商户奖”、“商户最佳进步奖”和“突出贡献发卡机构奖”等活动，每年对发卡机构和重点行业评选出的商户给予奖励，建立良好的银商关系，为银行卡的推广使用创造有利的条件。
　　 （七）积极鼓励单独设立的信用卡总部或隶属于银行总部的信用卡业务部门落户深圳。
　　 对在深圳新设立或新迁入的信用卡总部或隶属于银行总部的信用卡业务部门，按照金融机构的优惠政策给予支持，包括一次性落户奖励、购房优惠、租房补贴、高管房补及子女入学优惠等。
　　 （八）加大“银联”标准卡的发行力度，大力推广民族银行卡品牌。
　　 深圳地区发卡机构应加大“银联”标准卡的发行力度，大力推广宣传民族银行卡品牌，实现民族银行卡走向国际，在更广和更高层次参与国际竞争。各级行政及事业单位、金融机构应积极考虑率先换领、使用“银联”标准卡。
　　 （九）积极应对银行卡由磁条卡向IC卡迁移的工作。
　　 银行卡IC化是国际发展的趋势，国家已开展有关银行卡EMV迁移的试点工作。我市要提早抓紧研究，根据国家制定的银行卡由磁条卡向IC卡迁移的标准、法规和相关政策，提出深圳银行卡IC化的具体推进方案。以“统一标准、联网通用”为原则，加快深圳金融IC卡的建设步伐，力争金融IC推广工作走在全国的前列。
　　 （十）加强银行卡专业人才队伍建设，适应银行卡产业发展新形势要求。
　　 为有效防范化解风险和加快银行卡产业的发展，必须依靠高素质的人才队伍。要做好银行卡人才的培养、吸引和使用工作，尽快建立起一支学习型、研究型、专家型、务实和开拓型的人才队伍，适应新形势下的银行卡产业发展要求。
　　 三、加强组织领导，完善协调机制，促进银行卡产业的全面发展
　　 为加强对我市银行卡产业发展的指导和协调，市政府于2003年成立了银行卡产业发展协调小组，推动了我市银行卡产业的发展。下一步，要继续加强政府对银行卡工作的指导和统筹规划，健全和完善协调机制，充分发挥协调小组的作用，调动小组成员单位的积极性，落实相关政策和措施，协调解决银行卡产业发展中的突出问题，进一步推动我市银行卡产业的全面发展。 