http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb516/200810/t20081019_94751.htm
索引号: 043000-10-2006-001434
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-09-08
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于贯彻执行广东省引进人才实行《广东省居住证》暂行办法的通知
文   号: 深府办〔2006〕123号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于贯彻执行广东省引进人才实行《广东省居住证》暂行办法的通知
（2006年8月3日）
深府办〔2006〕123号
　　 为了吸引国内外人才来深工作和创业，完善人才柔性流动机制，建设国家创新型城市，根据《广东省引进人才实行〈广东省居住证〉行办法》（粤府〔2003〕81号，以下简称《办法》）的有关规定，结合我市实际，现就贯彻执行的有关工作通知如下：
　　 一、市人事局负责《办法》在本市的组织实施，以及本市引进人才申办《广东省居住证》的审核；市公安局负责本市引进人才申办《广东省居住证》的核发及其相关管理；市发展改革、教育、科技信息、劳动保障、国土房产、卫生、工商、税务、外事、知识产权等有关部门按照各自职责，负责做好《办法》在本市实施的相关工作。
　　 二、本市办理的《广东省居住证》，是非深圳户籍人员在深合法工作、居住的凭证，可凭证进入深圳经济特区，不再办理《深圳经济特区暂住证》。
　　 三、持有《广东省居住证》的境内人员或者未加入外国籍的留学人员，接受行政机关或者依照、参照公务员管理的单位聘用的，按照聘用人员身份性质、编制类型，参加本市相应的养老、医疗保险。
　　 四、本通知下发后，《深圳市人才居住证》和《深圳市海外留学人才居住证》继续办理。已经领取的《深圳市人才居住证》或《深圳市海外留学人才居住证》，有效期内的，仍可继续使用，原享受的相关待遇不变。
　　 五、《广东省居住证》的申办、续办等的具体办法由市人事局、公安局另行发文。