http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb554/200810/t20081019_93931.htm
索引号: 043000-10-2007-000614
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-07-03
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发2007年全市政务公开工作要点的通知
文   号: 深府办〔2007〕93号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于印发2007年全市政务公开工作要点的通知
（2006年6月18日）
深府办〔2007〕93号
 
　　《2007年全市政务公开工作要点》已经市政府同意，现予印发，请认真执行。
 
2007年全市政务公开工作要点
 
　　一、进一步加强政府门户网站建设。按照《国家电子政务试点城市工作方案》和《深圳市电子政务“十一五”规划》的工作目标，加快推进各项建设。此项工作由市信息办、各区政府负责。
　　二、进一步规范行政服务大厅建设。市行政服务大厅要按照市政府提出的“打造全国一流的综合行政服务机构”的目标，继续优化审批流程，提高办事效率，加快信息化二期项目的建设。各区行政服务大厅、联办中心要加强规范化建设，完善规章制度，提高信息化水平。此项工作由市行政服务大厅管理办、各区政府负责。
　　三、进一步推进行政执法职权公开透明运行工作。在全面核准、界定行政执法职权的基础上，认真编写办事指南和流程图，努力实现权力运行全过程的动态公开。市法制办要适时推动行政执法职权的清理和法定化工作。
　　四、进一步推进依申请公开制度。此项工作由各责任单位负责。重点是规范依申请公开信息的流程、服务方式和内容，指引公众查询、获取政府信息。
　　五、建设和完善在线审批系统，加强社区政务信息平台建设。建立联合年审、联合审批等跨部门电子政务服务系统，为企事业单位设立纳税、年检年审、质量检查、安全防护、商务活动等方面提供便利的电子政务服务。在全市推广社区服务与综合管理信息化应用，将政务服务延伸到街道、社区，逐步使电子政务惠及全体市民。此项工作由市政府办公厅、各区政府负责。
　　六、推广应用电子监察系统，实现资源共享，推进网上审批。此项工作由市监察局、各区政府负责。
　　七、进一步加强政务公开示范点建设。市监察局要按照《全省政务公开示范点建设方案》，抓紧示范点建设，带动政务公开整体水平的提高。
　　八、进一步加强公用事业单位推行办事公开制度工作。卫生、教育等部门要明确医疗机构和中小学校重点公开内容，凡能主动公开和告知的事项要主动公开和告知。公交、燃气、水务、电力等单位要围绕群众关心、涉及群众切身利益的事项，突出办事公开的重点，进一步规范公开的内容、程序，丰富便民服务举措。
　　九、加快“12345”政府公开电话系统建设。年内完成系统的各项建设，年底正式投入运行，建立覆盖政府公共服务的全部领域，为市民提供全方位、全天候、高效率的政府公开电话服务。此项工作由市信访办负责。
　　十、根据《广东省政务公开考核办法》，年底对各区、市直有关单位政务公开工作进行检查考核。此项工作由市政府办公厅牵头、各相关单位参与。
　　十一、进一步加强调查研究。组织相关单位到政务公开工作成效明显的地区学习、交流。加强政务公开理论研究，及时指导各区、各部门开展政务公开工作。此项工作由市政府办公厅负责。