http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb705/201007/t20100721_1554291.htm
索引号: 043000-10-2010-005013
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2010-07-21
信息名称: 深圳市人民政府办公厅印发关于进一步优化办展环境促进我市会展业发展若干措施的通知
文   号: 深府办〔2010〕48号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《关于进一步优化办展环境促进我市会展业发展的若干措施》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府办公厅
二○一○年六月十二日
　　近年来，深圳会展业发展迅速，规模不断扩大，区域影响力不断提升，深圳已成为全国第四大会展城市。为进一步深化办展审批制度改革，营造更加宽松、优良的办展环境，加快我市会展业发展，推动深圳制造、深圳品牌走向全国、走向世界，特制定以下措施：
　　
　　成立深圳会展业发展协调联席会议，由袁宝成副市长任召集人，南岭、高国辉副秘书长任副召集人，市委宣传部、市发展改革委、科工贸信委、财政委、规划国土委、交通运输委、卫生人口计生委、公安局、文体旅游局、国资局、地税局、市场监管局、城管局、口岸办、法制办、外办、接待办，深圳海关、深圳出入境检验检疫局、深圳出入境边检总站，罗湖、福田、盐田、南山、宝安、龙岗区政府，光明、坪山新区管委会，市贸促会、深圳会展中心等单位负责同志为成员，联席会议办事机构设在市科工贸信委。
　　深圳会展业发展协调联席会议的主要职责为：协调推进我市会展环境统一规划和配套服务体系建设；协调各会展行政管理和服务部门，简化管理审批程序，优化办展环境；协调展会期间的安全、交通、停车等问题，保障重要展会活动顺利举办。
　　
　　加大政府资源对会展业宣传推介的投入。聘请国内外优秀营销机构对传媒选择、投放方式、投放时间、资金使用等进行专业化运作；选择国内外若干重点城市开展深圳品牌展会联合推广活动，吸引各地参展商和专业买家；利用全市机场、码头、口岸和主要交通干道等区域设置的广告牌，以购买服务等方式及时发布品牌展会信息，市城管局在资源调配上给予优先协调与支持。深圳会展中心红线范围内的广告宣传设置，由深圳会展中心根据展会排期，按季度向市城管局进行报备；红线范围外的户外宣传品设置，由市城管局根据展会实际情况给予优先支持。
　　具体投入强度、投入机制由会展业发展协调联席会议研究，报市政府批准后由市科工贸信委组织落实。
　　
　　由市科工贸信委牵头，会同有关部门代表市政府申办、引进国内外大型展览、国际会议。对关系我市社会经济发展全局或战略产业发展的重要展会，可由市政府或政府部门做主办、支持单位；对大型展会、品牌展会以及市政府主办的高交会、文博会、国际人才交流会等国家级、成规模和影响大的品牌展会，市财政要进一步加大资金扶持力度。
　　政府部门参与展会举办办法由市科工贸信委牵头制定，由会展业发展协调联席会议研究，报市政府批准后实施。
　　
　　参照香港等著名会展城市的经验，由市科工贸信委牵头，会同市交通运输委、财政委、深圳会展中心共同研究制定对大型展会以及市政府主办的展会期间免费乘坐公共交通设施的具体措施，联席会议审议后，报市政府批准后落实。市财政委根据全年展会数量、规模等具体情况，在对市巴士集团和地铁公司的规制管理中给予适当考虑。
　　
　　对在深圳会展中心举办的展览，除现场有现金、零售交易的，其余展会均免于办理商品展销登记证；需要办理商品展销登记证的，由市市场监管局福田分局统一办理。
　　
　　对在深圳会展中心举办的展会、活动，由市公安局福田分局统一受理所有展会的治安报备文件，并根据展会实际情况分类上报审批，在7个工作日内回复办理结果；展会相关消防申报材料由市公安局福田分局一并受理。
　　
　　由目前的20天延长至30天，确保展品在证件有效期内顺利进、出市区。
　　
　　参照北京等城市做法，深圳海关对展览品贸易方式下报关单的电脑审单环节开辟“绿色快速通道”；“双休日”正常办理展品出入境手续，实现每周“5＋2”不间断通关。
　　
　　普通展品即报即批；旧机电、动植物等暂时性进口特殊展品，在进口20日前办理报批手续，深圳出入境检验检疫局予以优先办理。
　　
　　在展会主办单位出具委托书并明确承担有关责任的情况下，由深圳会展中心为其提供代办国际展批文、商品展销登记证、车辆布撤展通行证，以及展品进出口报关与报检相关手续。
　　
　　借鉴香港等国际会展城市的先进经验，结合我市实际情况，由市财政委会同市科工贸信委、国资局尽快研究制定深圳会展中心场馆管养模式，促进我市会展业持续健康发展。