http://www.sz.gov.cn/zfgb/2018/gb1062/201807/t20180730_13798748.htm
索引号: 000000-10-2018-008078
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2018-07-30
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于进一步做好政务公开工作的通知
文   号: 深府办〔2018〕14号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发2018年政务公开工作要点的通知》（国办发〔2018〕23号）和《广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅2018年政务公开工作要点的通知》（粤府办〔2018〕19号）精神，经市政府同意，现就进一步加强和改进我市政务公开工作有关事项通知如下。
　　
　　市有关单位要抓紧研究出台我市重大建设项目批准和实施、公共资源配置等领域政府信息公开有关文件，推动社会公益事业建设领域政府信息公开工作方案有效落实。加大财政预决算、住房保障等重点领域信息公开力度，公布财政专项资金、人才公共服务等8张清单。
　　
　　各区政府（新区管委会）、市有关单位主要负责同志要履行好重大政策“第一解读人”职责，深入解读政策背景、重点任务、后续工作考虑等，及时准确传递权威信息和政策意图。要坚持政策性文件与解读方案、解读材料同步组织、同步审签、同步部署，做到政策性文件与解读材料同步发布且关联阅读。
　　
　　各区政府（新区管委会）、市有关单位要围绕群众关切，切实落实政务舆情回应主体责任，健全政务舆情回应机制。加强监测预警和风险评估，重点加强对重要政策文件出台可能引发舆情风险的分析研判，做到早预判、早评估、早回应。建立完善与宣传、网信、公安等部门的快速反应和协调联动机制，提升政务舆情回应的主动性、针对性、有效性。坚持舆情回应与整改落实同步进行，强化监测收集、分析研判、处置回应、督办协调全流程管理。
　　
　　结合我市新型智慧城市暨“数字政府”改革建设，进一步优化政务服务和营商环境，推动政务服务线上线下融合，深化“最多跑一次”改革，优化“一站式”服务，大力推广统一申办受理平台和统一身份认证，推进政务服务“一网通办”“一号走遍深圳”。继续清理规范行政职权，推进权责清单规范化标准化建设，并通过省网上办事大厅事项目录管理系统动态调整权责清单。
　　
　　推进网上办事服务公开。各区政府（新区管委会）、市有关单位门户网站要依托“深圳政府在线”统一网站管理平台，继续强化资源共享和平台集约。推动统一全市网上办事大厅、手机APP、微信公众号、自助终端等服务渠道。建立完善手机APP，编制应用接入标准规范，汇聚政务服务和公共服务，让市民、企业通过一个APP办事，加快实现“一屏智享生活”。研究制定政府数据开放标准及制度，完善全市统一的政府数据开放平台。加快整合各类政务热线电话，优化咨询投诉服务体系，2018年底前将市整合优化情况报市政府办公厅备案。在办好政府公报纸质版的基础上，加快政府公报电子化进程，推进政府公报数据库建设，有序开放政府公报数据。
　　
　　贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，调整完善信息公开指南及相关配套措施。健全完善依申请公开接收、登记、办理、答复等流程，创新工作方式方法，维护政府公信力，保障群众知情权。
　　
　　各区政府（新区管委会）、市有关单位要认真学习贯彻国办发〔2018〕23号、粤府办〔2018〕19号通知精神，切实把各项要求落到实处，不断提高政务公开的质量和水平。
　　深圳市人民政府办公厅
　　2018年7月3日