http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb716/201010/t20101020_1599755.htm
索引号: 043000-10-2010-005091
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2010-10-20
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于调整市政府议事协调机构和临时机构及领导成员的通知
文   号: 深府办〔2010〕78号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为进一步加强对全市有关工作的组织领导，市政府决定对市政府议事协调机构和临时机构进行调整。调整后，共保留议事协调机构44个，暂时保留、待专项工作完成后自行撤销的临时机构12个，撤销的议事协调机构和临时机构36个。同时，根据市政府领导工作分工及实际工作需要，对议事协调机构和临时机构领导成员进行相应调整。现就相关事项通知如下：
　　一、保留的议事协调机构和临时机构按照“精简、效能”的原则，进一步精简机构成员，健全工作机制，提高议事效能。要进一步转变工作作风，克服形式主义，做到求真务实、真抓实干，及时研究解决实际问题。各机构领导成员要勇于承担，大胆协调，敢于拍板，敢于负责；牵头部门要主动服务，树立谁主管、谁负责的责任意识，优化运作机制，提高工作效率；各成员单位要各尽其责，相互配合，形成合力，确保工作有效落实。
　　二、严格控制成立议事协调机构和临时机构。除上级机关要求成立外，原则上不再成立新的议事协调机构和临时机构。确因工作需要必须成立的，应严格履行审批程序，需经市编办审核提出意见，报市政府主要领导和分管领导批准后，由市政府办公厅统一发文。
　　三、今后，对议事协调机构和临时机构成员的调整，除市长、副市长和市政府正、副秘书长由市政府办公厅发文外，其他成员的调整，由主办单位自行发文。
　　四、议事协调机构和临时机构原则上不刻制公章。
　　附件：市政府议事协调机构和临时机构调整情况表
深圳市人民政府办公厅
二○一○年九月十日
附件
　　