http://www.sz.gov.cn/zfgb/2009/gb650/200905/t20090512_1090719.htm
索引号: 000000-10-2009-004550
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2009-05-12
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市企业信用信息系统第五批成员单位信息目录的通知
文   号: 深府办〔2009〕50号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为进一步扩大市企业信用信息系统征信范围，丰富和完善市企业信用信息数据库，现增加市人事局、市无线电管理局等6家单位为市企业信用信息系统第五批成员单位。根据《深圳市企业信用征信和评估管理办法》（市政府令第122号），现将《深圳市企业信用信息系统第五批成员单位信息目录》（以下简称《信息目录》）予以公布，并就有关事项通知如下：
　　一、各成员单位应建立信息报送责任制，严格按照《信息目录》，于每月5日前将信息报送至市企业信用信息中心。条件成熟的单位应通过市电子政务网络与市企业信用信息系统进行实时交换。
　　二、市企业信用信息中心应按照《深圳市企业信用征信和评估管理办法》为成员单位提供市企业信用信息共享服务，实现各单位信息互联互通，资源共享。
附件：深圳市企业信用信息系统第五批成员单位信息目录
深圳市人民政府办公厅

二○○九年四月十六日
附件
信息目录
具体目录
市人事局
事业单位法人登记证书
举办单位、有效期、发证日期、发证机关、事业单位名称、开办资金、经费来源、宗旨和业务范围、法定代表人、事业单位法人证书编号
以上具体目录的变更信息
人才中介机构行政许可证书信息
注册资本、发证时间、发证机关、业务范围、中介机构名称、服务地区、经济性质、住所、法人代表、人才中介机构证书编号
市无线电管理局
无线电频率使用和台站设置信息
单位名称、组织机构代码、频率使用许可证号或批准文号、批准频率使用开始日期、批准频率使用截止日期、网络用途（业务类型）、使用范围、最后核验年度
生产无线电发射设备企业信息
企业名称、设备名称、设备类型
违法使用无线电设备的企业信息
违法企业名称、违法内容、违法日期
市公安局消防局
建筑工程消防审核意见书
项目名称、地点、建设单位、送审日期、审核结果
建筑工程消防验收意见书
项目名称、地点、建设单位、建筑类型、批准文号、送审日期、验收结果      
公众聚集场所使用或者开业前消防安全检查
场所或者活动名称、地址、单位类别、受理日期、检查结果
消防黑名单
企业名称、发布时间
消防重点单位名单
企业名称、辖区、年度
市公安局公共信息网络安全监察分局
涉嫌诈骗网站信息
网址（URL）、IP地址
安全产品信息
公司名称、产品名称
广东电网公司深圳供电局
欠费三个月以上的企业信息
企业注册号（企业代码）、企业名称、用电地址、欠费金额、欠费时间、是否停电、补交电费状态、补交电费时间、补交电费金额
市高新办
高新区入区企业信息
入区企业名称、入区时间、入区证号