http://www.sz.gov.cn/zfgb/2013/gb859/201311/t20131127_2256374.htm
索引号: 043000-10-2013-006254
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2013-11-27
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市3D显示技术研发应用及产业化实施方案的通知
文   号: 深府办〔2013〕24号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市3D显示技术研发应用及产业化实施方案》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请径向市科技创新委反映。
深圳市人民政府办公厅
2013年10月25日
　　为提高3D显示产业自主创新能力，加速3D显示技术的研发应用及产业化进程，夯实我市3D显示产业基础，保持技术领先优势，带动产业转型升级，进一步推动战略性新兴产业可持续发展，结合我市经济社会发展实际情况，制定本实施方案。
　　（一）发展基础。
　　3D显示产业起步早。深圳是我国3D显示产业发展较早、产业规模较大的地区之一，在3D显示软件研发、设备制造、创意表现、内容呈现等领域均有优势企业和隐形冠军。在产业链最为重要的显示平台（系统）和终端应用两个关键环节，深圳基础扎实、积累深厚，与国际同行间差距较小。在产业链相关领域有一批代表性企业，如：超多维、华星光电、TCL、创维、康佳、深圳天马等企业。
　　自主创新能力国内领先。自主创新已成为驱动企业发展的核心动力，深圳在3D显示领域的专利申请及授权数量位居全国第一。超多维裸眼3D技术专利申请数量在国际国内均居前列，并凭借立体显示技术获得了2012年度国家技术发明一等奖的殊荣。亿思达、掌网立体等公司分别参与起草了国家相关领域的技术标准。
　　国际影响初步显现。一些深圳本地企业已经走出国门，拓展海外市场。超多维公司通过委托开发、技术授权、软件授权、芯片和材料销售等商业模式开展合作，已成功进入Intel、东芝、索尼等国际一线品牌。中科院（深圳）先进技术研究院近3年在国际3D图形领域顶级刊物――美国计算机学会图形学汇刊上已发表文章12篇。
　　（二）面临形势。
　　3D显示技术成为全球产业竞争焦点。国际主流3D显示技术公司纷纷加大了研发、专利申请和保护力度。为了推动3D显示产业的快速发展，我国及美日韩等国家成立了3D显示产业联盟。美国、欧盟、日本、韩国等从产业发展的战略高度出发，制订了3D显示产业技术路线图，力求抢占全球新技术、新经济制高点。
　　新技术应用加快产业优化升级步伐。3D显示作为一个新兴的融合性产业，以技术和应用的创新为主要驱动力，辐射带动力强，对推动产业升级、提升现有产业层次、高起点建设现代产业体系具有重要作用。随着图形图像、虚拟仿真、网络传输、平板显示等数字技术的快速发展，3D显示技术对工业化的促进作用将进一步显现。
　　多学科技术融合发展已成为态势。一些企业已将3D显示技术应用渗透至更为广阔的领域，促进了多学科技术融合，培育新的经济增长点。如在交互体验、工业设计、智慧城市、医学诊疗、场景重建、教育培训、智能影院等领域，以3D显示技术为手段进行业态创新，对民生事业、城市管理、经济发展等都将产生良好的效益。
　　迎来了产业发展的黄金时期。近年来，3D显示产业链中电影、电视、广告等硬件提供商获得了较大的市场利益和发展空间，基于3D显示技术的电影、电视、游戏、视频、摄像机、投影机、手机和MP4等产品层出不穷。我国和日本、德国已将3D显示技术列入科技发展规划进行重点支持。随着3D显示技术研发应用和产业化实施，3D显示产品的消费将进入高速扩张期。
　　在具备较好发展基础的同时，深圳3D显示产业也面临着以下的困难和问题：产业链条还不够完善，掌握核心技术的企业整体实力不强，领先技术的产业化尚在起步阶段等。
　　（一）指导思想。
　　深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，把握3D显示产业发展重要机遇期。以前瞻技术研究开发与成熟技术产业化并举为导向，以科技创新能力和产业竞争能力建设为核心，以体制机制创新和商业模式创新为特色，构建具有核心竞争力的3D显示产业体系，带动区域产业优化升级，引领3D显示技术发展。
　　（二）发展目标。
　　到2015年底，培育发展一批技术引领型的标杆企业和机构，建立3―5家国家（省、市）级重点实验室、工程实验室、工程中心、技术中心，布局一批优势明显的产业集聚区，建设一批产业应用示范基地，实现3D显示产业产值1000亿元，主要产品的技术、质量和规模均处于世界领先地位。
　　――核心技术重点突破。加大研发投入，开展技术攻关。在光学设计、芯片设计、工艺设备、材料、图形图像处理、显示器件、软件、投影新光源及超短焦镜头等方面取得一批具有国际影响力的知识产权，掌握产业链关键环节和核心话语权。
　　――3D显示产业链条形成。围绕优势企业形成产业聚集效应，建设具有国际竞争力的3D显示产业基地。形成覆盖从内容获取、制作、传输、显示、应用等主要环节的产业链条。
　　――团队开发新机制建立。建立企业、高校、科研机构和投资机构共同参与、整体发展的创新体系，实现企业的研发中心、开发团队互相对接，形成持续研发新机制，多方共赢。
　　――3D显示技术广泛应用。围绕3D终端产品、立体交互、游戏娱乐、影视动漫等行业加大应用推广力度，积极推动3D显示技术在医疗、军事、仿真、设计、制造等专业领域的广泛应用。
　　在全面梳理产业链条基础上，针对产业链关键节点，结合我市技术和产业发展需求，组织实施若干重点工程，使我市3D显示技术在科研基础条件建设、科研机构培育、核心技术攻关、应用及产业化、产业生态环境建设等方面整体推进、全面提升，加快形成产业发展新优势。
　　（一）科研基础建设工程。
　　1．建设3D显示技术创新载体和平台。
　　工作任务：支持优势企业建立国家级工程中心、技术中心或重点实验室。支持企业进行技术成果转化，研发3D显示器件相关的工艺流程、生产设备、材料、检测环境、测试标准以及工具软件，实现研发成果的产业化。
　　计划目标：到2015年底，完成国家（省、市）重点实验室、工程实验室、技术中心、工程中心等创新载体的建设布局。建立较为完善的技术转化体系和研发平台，在光学设计、工艺、设备、材料、检测、软件等关键环节上开展核心知识产权布局。
　　责任单位：市发展改革委、经贸信息委、科技创新委负责，各相关单位参与。
　　（二）研究院与特色学院筹建工程。
　　1．成立光电显示技术研究院。
　　工作任务：支持优势企业以3D显示技术为起点和突破口，建立光电显示技术研究院，围绕新技术、新产业、新应用展开基础技术研发，在学术、技术、知识产权和行业标准上形成核心竞争优势。
　　计划目标：到2013年底，完成研究院的基本建设，建成2―3个核心实验室，积极参与或者主导国家级重点科研项目。在广视角2D/3D兼融显示、立体交互、电控液晶透镜、立体测距、图形图像处理、芯片设计等重点领域推出一批国际领先的研究成果。
　　责任单位：市科技创新委牵头，各相关单位参与。
　　2．筹建3D影视特色学院。
　　工作任务：引进国内外著名大学，共建特色学院，聚集培养具有艺术素养和技术能力的综合性人才，为我市3D显示技术和产业发展储备人才。政府在办学政策、人才引进、教学环境、特色专业学科设置等方面予以支持。
　　计划目标：到2015年底，完成学院的基本软硬件建设和学科设置，吸收国际上先进的高校办学经验，联合诸如卡内基梅隆大学ETC（娱乐技术中心）学院等高校共创特色学科，引进和培养高端人才，扩大国际间学术交流。
　　责任单位：市教育局牵头，各相关单位参与。
　　（三）产业技术攻关工程。
　　1．相关器件、材料与设备技术攻关。
　　工作任务：支持研发与3D显示技术相关的光学设计、芯片设计、集成成像等关键材料和器件的生产、测试、检测、校正设备及测距设备、交互传感设备。研发专业采集设备所需要的图形处理、控制芯片与系统，超大功率3D数字信号发生器，用于立体电影效果测试的专业设备。
　　计划目标：到2015年底，实现快速响应液晶及器件的技术突破，形成成套的3D显示器件生产、测试、检测、校正设备，生产出基于3D显示技术的便携式精确测距设备。实现2D/3D兼容显示技术大规模应用和3D放映系统国产化。实现投影3D显示的新型激光或混合新光源模组的技术突破。申请80项以上发明专利，其中国际发明专利10项。
　　责任单位：市科技创新委牵头，各相关单位参与。
　　2．消费类电子产品3D显示技术开发。
　　工作任务：以消费类电子产品，包括：电视机、照相机、摄像机、投影机、PC、智能手机、平板电脑、游戏引擎等为应用载体，在3D光电显示系统设计等方面取得重大技术突破。研发具有国际领先水平的3D显示产品，降低器件生产成本和工艺复杂度。
　　计划目标：到2014年底，在消费类电子产品中实施切实有效的3D显示技术方案，并在国内外消费电子产品中得到广泛应用或生产出终端消费产品。申请50项以上发明专利，其中国际发明专利10项。
　　责任单位：市科技创新委牵头，各相关单位参与。
　　3．基于移动互联网的3D显示技术应用平台开发。
　　工作任务：开发基于移动互联网的内容共享与传播、游戏引擎、交互应用、互动教学等3D显示技术应用平台。实现3D显示技术、内容在移动互联网的广泛应用与商业模式创新，构建移动互联网新业态。
　　计划目标：到2014年底，搭建完成2―5个基于移动互联网的3D显示技术应用云计算平台，推动基于移动互联网的3D显示技术应用平台开发。申请10项以上发明专利。
　　责任单位：市经贸信息委牵头，各相关单位参与。
　　4．专业领域3D显示产品系统开发。
　　工作任务：在医学医疗影像、军事沙盘推演、安防视频监控、仿真模拟训练、文化展览展示、智慧城市建设等领域，开展3D显示技术方案的研发。推动高精度、高真实感、高沉浸感的专业应用开发。鼓励相关企业、高校、科研机构在专业领域合作，承接国家大型科研项目，形成在专业领域的核心技术与行业标准。
　　计划目标：到2014年底，在专业领域形成切实有效的3D显示技术方案，同时在国内外专业领域产品中得到应用。申请30项以上发明专利，其中国际发明专利5项。
　　责任单位：市科技创新委牵头，各相关单位参与。
　　5．3D内容获取与生成技术攻关。
　　工作任务：支持相关单位重点研发基于3D显示技术的点云数据获取、多源数据融合重建、内容理解与编辑、虚拟展示、人体动作捕捉及分析、节目内容制作等技术，取得突破性研发成果及相关知识产权。
　　计划目标：到2015年底，构建基于3D内容的数据自动采集、建模综合、集成应用系统、影视拍摄及内容制作等平台，核心技术达到国际先进水平。申请50项以上发明专利，其中国际发明专利10项，发表5篇以上论文。
　　责任单位：市科技创新委牵头，各相关单位参与。
　　（四）产业化重点工程。
　　1．建立3D显示器件生产线。
　　工作任务：支持优势企业围绕具有国际竞争力的技术方案进行产业化推广，组织平板及投影3D显示器件、材料、设备制造、整机制造等核心企业，建立3D显示器件生产线，特别是裸眼3D显示器件生产线和3D显示产品生产线，推动高端制造业的发展。
　　计划目标：到2014年底，建成2―3条裸眼3D显示器件生产线，提供大、中、小尺寸的3D显示面板，年产能达到1000万片的规模。建成3D显示产品生产线，推动企业的技术升级改造，提高电子产品附加值。
　　责任单位：市发展改革委牵头，各相关单位参与。
　　2．3D显示技术的新型应用产业化。
　　工作任务：基于3D显示技术的产业化应用，围绕内容、立体视觉、光场、2D/3D兼容显示、立体交互、视差自适应视频采集、消费类电子等相关技术，支持企业进行产业化。
　　计划目标：到2015年底，完成相关技术方案的产品化实施，形成10个以上关键性产品，申请50项以上发明专利，其中国际发明专利5项。
　　责任单位：市发展改革委牵头，经贸信息委配合，各相关单位参与。
　　3．大屏幕3D光学引擎系统应用产业化。
　　工作任务：围绕院线级高分辨率大屏幕3D投影机、超大影幕播放、智能影院的要求，支持企业重点开展3D光学照面系统、高分辨率3D投影镜头、大屏幕3D信号播放器、散热融合技术及光学引擎技术的研发应用，建立高光效3D影院放映系统。在关键光学引擎系统产业化应用方面，打破国际垄断。
　　计划目标：到2014年底，实现批量生产并启动市场推广，申请30项以上发明专利，其中国际发明专利5项。
　　责任单位：市发展改革委牵头，各相关单位参与。
　　4．基于3D显示技术的应用推广工程。
　　工作任务：依靠3D显示技术和产业化的优势，打造3D显示技术应用推广工程。促进以3D系列电视、影院、仿真、影视作品制作呈现、互式系统应用、智能系统应用等为主的推广，大力推进3D显示技术产业化。
　　计划目标：到2015年底，完成具有重大影响力的3D显示技术和产业化应用示范。
　　责任单位：市发展改革委牵头，市文体旅游局、坪山新区配合，各相关单位参与。
　　5．3D移动显示终端应用示范工程。
　　工作任务：推动3D显示面板、移动终端及产业链上相关单位合作，建设3D移动显示终端应用示范工程，包括展示3D显示技术应用的手机、平板电脑、笔记本电脑、掌上游戏机、照相机、摄像机等移动显示终端的应用示范，以及相应的研发、生产能力展示。
　　计划目标：到2015年底，建成有影响力的应用示范基地。
　　责任单位：市发展改革委牵头，经贸信息委、科技创新委配合，各相关单位参与。
　　（五）产业生态环境建设工程。
　　1．建立3D显示技术产业联盟。
　　工作任务：支持以3D显示产业优势企业为主，联合原始技术创新者、有关院校、科研机构、元器件企业、整机企业、运营商、行业协会等单位，共同组建3D显示产业联盟。在联盟内部建立互惠的投资、专利授权、分工协作机制，充分调动联盟成员的积极性。在推进知识产权布局、标准制定与认证、市场推广、产业化应用等方面形成合力。举办高水平的学术、技术、产业论坛，吸引国内外有影响力的机构参与。
　　计划目标：到2013年底，完成联盟的建立和运作，实现20家以上平板显示、芯片设计、品牌厂商、整机制造、材料、内容、互联网等相关领域的企业和机构参与。加强与海外知名厂商、机构合作交流。积极探索建成以知识产权布局和运营为核心的联盟组织，逐步产生国际影响力，在学术、技术和产业上确立深圳的国际领先地位。
　　责任单位：市科技创新委牵头，市场监管局配合，各相关单位参与。
　　2．设立3D显示产业投资基金。
　　工作任务：发挥我市创投引导基金的作用，选择适合的创投管理机构，联合政府、社会等多方资金，设立3D显示产业投资基金。通过商业化运作，满足3D显示产业的早中期项目融资需求，帮助企业提高管理水平。鼓励各类投资机构和生产应用企业持续关注超多维等研发单位的技术开发进程，积极寻找新的投资商机和产业化机会。对于产业投资基金投资的3D显示产业项目，经相关部门认定后，在产业扶持资金中给予一定比例的匹配资助。
　　计划目标：到2015年底，形成5亿元以上的基金规模。
　　责任单位：市创投办牵头，发展改革委、经贸信息委、科技创新委、财政委配合，各相关单位参与。
　　3．实施知识产权保护与运营。
　　工作任务：加大3D显示技术知识产权保护力度，建立专利池，支持技术转移机构开展专项业务，对进行3D显示技术转移的机构给予重点支持。将3D显示技术企业列入知识产权直通车企业名单，支持3D显示技术专利参加专利奖项评审及各类展会。
　　计划目标：到2015年中，完成深圳3D显示技术专利池的建设，形成2至3家具有3D显示技术转移专项业务的技术转移机构。为3D显示技术企业在专利申报、授权、转让、应用及知识产权保护等方面提供全方位的创新服务模式和保护措施。
　　责任单位：市市场监管局（知识产权局）牵头，科技创新委配合，各相关单位参与。
　　4．打造3D显示产业基地。
　　工作任务：通过新建、旧工业园改造等形式，建立3D显示产业基地。形成基础研发、集成创新、内容制作、高端制造和应用等规模化集群，促进深圳3D显示技术发展，提升高端制造能力。鼓励在产业园区搭建富有活力的技术创意服务平台，促进科技文化结合，培育发展新的商业服务模式和业态。
　　计划目标：到2015年底，建成若干个3D显示产业基地。
　　责任单位：市经贸信息委牵头，科技创新委、规划国土委、前海管理局和各区政府（新区管委会）配合，各相关单位参与。
　　（一）加强组织领导。
　　由深圳新兴高技术产业发展领导小组全面统筹，推进3D显示技术研发应用及产业化工作。市科技创新委负责协调各部门，在职责范围内支持3D显示技术的研发应用和产业化，市发展改革委、经贸信息委、科技创新委、财政委、规划国土委、教育局、人力资源保障局、文体旅游局、地税局、市场监管局（知识产权局）、前海管理局、创投办、深圳市国税局及各区政府（新区管委会）形成合力，协同推进各项工作，及时解决在产业发展、技术研发、项目建设、产业化和应用推广进程中出现的问题。按照国家和我市支持战略性新兴产业、信息服务业的相关政策，在财政、税收、金融、土地、科技、外贸、人才、住房等方面支持3D显示产业的快速发展。
　　（二）加大资金支持力度。
　　形成以政府投入为引导，企业投入为主体，社会资金广泛参与的多元投资与运营模式，为3D显示产业的发展提供资金支持。
　　2015年底前，加大财政投入力度，要在市科技研发资金和战略性新兴产业发展专项资金中，专门安排一定比例的资金实施3D显示技术专项扶持计划，用以引导和支持3D显示关键技术、关键领域的研发和产业化工作。
　　对于我市机构获得国家、省专项资金支持的3D显示技术项目，按照市政府印发的《关于加强自主创新促进高新技术产业发展的若干政策措施》的规定予以配套支持。对于在3D显示技术领域完成重大项目并取得突出成绩的单位，按照《深圳市科学技术奖励办法》予以奖励。
　　（三）加快高端人才引进和培养。
　　充分发挥我市的人才政策优势，积极引进海内外3D显示技术领域高精尖人才。对于3D显示产业的技术领军人才和发展创新人才，符合条件的享受深圳市高层次人才优惠政策。
　　（四）监督实施。
　　由市科技创新委组织，每半年对本方案的实施进度进行检查，协同推进3D显示技术研发应用及产业化。