http://www.sz.gov.cn/zfgb/2016/gb958/201605/t20160518_3632471.htm
索引号: 043000-10-2016-007153
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2016-05-18
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市教育费附加使用管理办法的通知
文   号: 深府办〔2016〕14号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市教育费附加使用管理办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府办公厅
2016年4月25日
　　
 为进一步加强和规范我市教育费附加的使用管理，提高其使用效益，促进我市教育优质均衡发展，根据《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国预算法》（2014年修正）、《国务院关于发布征收教育费附加的暂行规定的通知》（国发〔1986〕50号）、《国务院关于深化预算管理制度改革的决定》（国发〔2014〕45号）、《国务院关于印发推进财政资金统筹使用方案的通知》（国发〔2015〕35号），结合我市实际，制定本办法。
　　
 教育费附加由市税务部门依法征收，按照市统一征收、分级使用管理、财权与事权相统一的原则，由市集中征收后按市政府确定的比例进行分配。
　　
 教育费附加作为用于教育事业的专项资金，按照“先收后支、专款专用”的原则安排使用。
　　
 我市教育费附加应纳入市、区政府（新区管委会）一般公共预算，并纳入相关部门的年度预算安排使用。
　　未纳入相关部门年初预算的教育费附加，财政部门可按规定用于教育事业其他支出。
　　
 市、区政府（新区管委会）财政和教育主管部门以及相关职能部门，依照法律法规以及本部门职能，对教育费附加的管理各负其责。编报和使用教育费附加的部门，是教育费附加预算的执行主体，负责本部门预算的编报、执行，并对执行结果负责。
　　
 市教育主管部门职责：
　　（一）根据年度教育费附加收入规模以及教育事业发展规划和需求，提出市本级统筹教育费附加的分配意见，按部门预算编报程序，将相关项目纳入部门预算管理。同时，将有关基础数据反馈市财政部门；
　　（二）受理项目申请，组织考察、评估和实施项目，加强项目管理，加快预算执行进度，落实绩效目标；
　　（三）会同市财政部门，完善使用教育费附加的配套管理制度和管理细则；
　　（四）对教育费附加使用情况，组织绩效评价或专项审计；配合有关部门的监督检查和审计。
　　
 市财政部门职责：
　　（一）确定年度教育费附加收入的总规模，并按部门预算程序和规则，会同市教育主管部门和市相关单位，将教育费附加纳入上述部门的年度部门预算安排使用；
　　（二）根据市教育主管部门提供的有关基础数据和教育费附加的分配意见等，及时将教育费附加分配下达各区政府（新区管委会）以及资金使用单位；
　　（三）配合市教育主管部门，完善使用教育费附加的配套管理制度和管理细则；
　　（四）定期将教育费附加收支结余等情况通报市教育主管部门；
　　（五）加强对教育费附加使用的监督检查。
　　
 市相关单位包括管理职业教育学校的其他单位和高等职业教育学校，其职责参照第六条第（一）、（二）、（四）项执行。
　　
 资金使用单位职责：
　　（一）编制项目资金需求预算；
　　（二）落实项目实施条件；
　　（三）对获得的教育费附加进行财务管理和会计核算；
　　（四）制订年度教育费附加绩效目标，开展教育费附加项目绩效自评，接受有关部门对教育费附加使用情况的监督检查和审计；
　　（五）按要求提供教育费附加使用情况和项目执行情况的报告，以及有关财务报表。
　　
 各区政府（新区管委会）教育主管部门、财政部门的职责根据各自工作、业务，参照市相关部门职责执行。
　　
 教育费附加专项用于发展教育事业，包括改善学校教学设施和办学条件，补充学校公用经费，促进教育内涵发展和安排学校基本建设，保障教育改革发展的中心任务和重点工作等。
　　教育费附加不得用于发放教职工工资、福利和奖金，不得用于抵顶教育事业费拨款。教育费附加安排的基建项目经费不得用于抵顶教育事业费基建项目拨款。
　　
 市本级集中统筹的教育费附加可用于开展全市教育活动，对组织开展公办中小学校标准化、信息化及均衡化建设效果显著的区政府（新区管委会）予以适当的奖励性资助和补充市本级民办教育发展专项资金等。
　　
 全市教育费附加的30%用于扶持和发展职业教育，具体管理办法由市教育局会同市财政委及相关职能部门另行制定。
　　
 市教育主管部门在每年10月底前，将当年市、区（新区）在校生人数等分配教育费附加的基础数据，书面反馈市财政部门。
　　市财政部门根据对下一年度教育费附加收入的测算，按照市教育主管部门提供的基础数据，将市本级教育费附加收入纳入市本级财政预算，并将转移各区（新区）的教育费附加分配收入，按一定比例于当年11月底前告知各区政府（新区管委会）。
　　
 市、区政府（新区管委会）财政部门每年编报下一年度部门预算时，应将本级教育费附加的收入规模及结余情况告知同级教育主管部门。
　　市、区政府（新区管委会）教育主管部门应将本级教育费附加收入分配结果反馈同级财政部门和相关单位。
　　
 市、区政府（新区管委会）教育费附加优先满足教育主管部门的需求，由市、区政府（新区管委会）教育主管部门负责提出本部门使用计划，并按照部门预算的编报程序分别纳入其教育主管部门年度部门预算安排。
　　
 高等职业教育学校和其他单位管理的职业教育学校申请使用教育费附加时，由教育主管部门会同同级财政部门以及职业教育学校的归口管理单位，确定控制数，并纳入高等职业教育学校和职业教育学校的年度部门预算安排。
　　
 资金使用单位申请使用未纳入部门预算安排的教育费附加时，应报同级政府批准。属于临时性请款的项目，纳入该部门年度临时请款绩效考核。
　　
 市教育主管部门制订教育费附加使用计划中涉及安排给区属单位的教育费附加，由市财政部门直接转移支付至各区政府（新区管委会）财政部门，由区政府（新区管委会）教育主管部门会同资金使用单位办理使用手续。
　　市教育主管部门原则上应在每年6月30日前，向市财政部门提出前款所述转移支付各区政府（新区管委会）的分配意见。
　　
 教育费附加由市、区政府（新区管委会）财政部门纳入财政预算管理，实行国库集中支付。
　　
 按生均分配并转移支付至各区政府（新区管委会）的教育费附加，由区政府（新区管委会）教育主管部门会同同级财政部门，按规定统筹安排使用。
　　从市本级统筹部分安排并转移支付至各区政府（新区管委会）的教育费附加，应按规定的项目和用途使用。
　　
 市、区政府（新区管委会）财政部门、教育主管部门以及资金使用单位，应加强教育费附加资金财务管理。教育费附加收入和支出，按照政府收支分类科目核算。
　　
 资金使用单位应加强项目业务管理，不得擅自改变项目用途，确保专款专用，提高资金使用效益。
　　
 教育费附加结余按相关规定收回，由同级财政部门统筹安排。
　　
 对教育费附加支出项目形成的固定资产，各单位应加强管理，防止国有资产流失。资产处置按照《事业单位国有资产管理暂行办法》（中华人民共和国财政部令第36号）以及我市相关资产管理政策规定执行。
　　
 教育费附加的资金使用单位应自觉接受财政、审计等部门的监督检查，并加强对教育费附加项目实施预算绩效评价。
　　
 市、区政府（新区管委会）教育主管部门以及其他使用教育费附加的有关部门和高等职业教育学校，应对本部门上一年度教育费附加项目的执行情况以及资金使用情况进行专项检查；对已完成的教育费附加项目进行绩效评价，并将绩效评价情况报同级财政部门。绩效评价结果作为教育费附加项目业务管理和预算管理的重要依据。
　　
 财政部门对教育费附加的管理和使用情况不定期进行监督检查，有关监督检查结果作为资金使用单位再次申请资金的重要评审依据。
　　
 对于违反财经纪律，虚报、冒领、截留、挪用、挤占教育费附加资金等行为，按照《财政违法行为处罚处分条例》（国务院令第427号）规定，由财政、审计、监察机关进行处理、处分或处罚，并按规定追回教育费附加资金。涉嫌犯罪的，依法移交司法机关处理。
　　
 各级教育费附加资金管理部门及其工作人员违反本办法规定，未认真履行职责，在教育费附加资金管理和监督方面滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法追究行政责任。涉嫌犯罪的，依法移交司法机关处理。
　　
 本办法由市财政部门会同市教育主管部门负责解释。
　　
 各区政府（新区管委会）可根据本办法，制定具体管理办法。
　　
 本办法自发布之日起实施，有效期5年。《深圳市教育费附加管理暂行办法》（深府办〔2007〕23号）同时废止。