http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb558/200810/t20081019_94145.htm
索引号: 043000-10-2007-000828
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-07-31
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发2007年电力迎峰度夏工作实施方案的通知
文   号: 深府办〔2007〕106号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于印发2007年电力迎峰度夏工作实施方案的通知
（2007年7月13日）
深府办〔2007〕106号
 
    《2007年电力迎峰度夏工作实施方案》已经市政府同意，现予印发，请认真贯彻执行。
 
2007年电力迎峰度夏工作实施方案
 
　　为保障今年我市夏季高峰期电力供应，确保全市各项生产生活用电需求，特制定2007年电力迎峰度夏工作实施方案：
　　一、强化保供电工作领导，落实协调制度
　　成立市迎峰度夏保供电领导小组，应力同志任组长，应春同志任副组长，耀治同志参加。实行半月一调度，一周一报告、一日一简报制度以及电力供应天气预报制度，各项制度内容包括电力供应分析预测以及油、气、煤的保障等情况。责任单位：市贸工局、深圳供电局。
　　二、积极争取并用足网供指标
　　积极争取南方电网、广东电网和省经贸委的支持，落实贵州电指标、省网计划内和计划外指标。在主干输电线路停电施工等特殊时期，积极协调广东电网提高其他线路的输电容量。在保证电网安全运行的前提下，加强经济调度，挖掘潜力，千方百计多使用网电。责任单位：市贸工局、深圳供电局。
　　三、保证电厂出力
　　（一）确保地方机组顶峰发电。南天电厂检修机组、宝昌电厂故障机组必须全天候加紧抢修，南天电厂必须在6月15日前、宝昌电厂必须在7月上旬恢复发电。所有电厂机组迎峰度夏期间不安排计划检修，确保正常运行，加强设备巡查维护，减少临时停机故障，对于临停次数多的电厂适当扣减补贴。各电厂要储备好备品备件，对于紧急故障要第一时间报告，尽快确定抢修方案，安排抢修队伍。对于抢修所需的设备、零配件进口要开辟绿色通道。责任单位：市贸工局、深圳海关、深圳供电局、各电厂。
　　（二）发掘电厂闲置机组容量，增大有效供给。按照LNG现货采购机组发电补贴方案，发掘闲置燃气机组容量；同时采取各项有效措施调动现有电力资源尽可能增大有效供给能力。责任单位：市贸工局、深圳供电局、招商供电公司。
　　（三）积极推进新电源建设。能东电厂3号机组要在7月底前投产，南天电厂在建的9E机组要全力推进，争取早日投产。责任单位：市发展改革局、市能源集团、南天电厂、深圳供电局。
　　（四）各电厂发电机组燃料供应必须连续可靠，满足储备要求，台风季节要提前储备。广东大鹏LNG公司要科学测算、积极组织协调LNG现货采购保障工作。油、煤、气储备量低于要求时，要及时启动预警机制。责任单位：市贸工局、市发展改革局、广东大鹏LNG公司、深圳供电局、各电厂。
　　四、加快电网建设
　　（一）确保前象线、白象线和红坳变电站在6月30日前投产，能坪线、翡翠变电站、新城变电站、大铲湾变电站在8月底前投产。各区政府和市有关部门要第一时间协调电网建设工程受阻问题。责任单位：深圳供电局、市贸工局、市国土房产局、市规划局、各区政府。
　　（二）优化新变电站和新线路接入系统时的停电方案，最大限度缩短施工时间，减少停电影响，停电方案必须报所在地政府，并及时启动应急预案。责任单位：深圳供电局、市贸工局、各区政府。
　　五、启动激励机制
　　（一）落实补贴资金，进一步加大对各电厂燃油、燃气补贴力度，督促各电厂顶峰发电。责任单位：市贸工局、市财政局、市物价局、深圳供电局。
　　（二）按照循环经济的要求，继续推进南头半岛燃油发电机组“油改气”工作，尽快出台《南头半岛燃气发电机组天然气采购及补贴管理办法（试行）》。责任单位：市发展改革局、市贸工局、市财政局、市环保局、市物价局、深圳供电局。
　　（三）鼓励企业自备应急电源应对各类突发停电事故，提高生产稳定性，对企业自备应急电源发电用油力争给予保障。责任单位：市贸工局、市环保局、市安监局、市公安消防局、各区政府、深圳供电局、中石化深圳石油分公司。
　　（四）进一步促进企业使用谷期电，避让峰期电。研究并实施在现有峰谷电价体制下，对企业使用谷期电进行补贴的方案。责任单位：市贸工局、市财政局、市物价局、深圳供电局、各区政府。
　　（五）在落实网供指标前提下，研究利用省网电“高来高去”政策，实施临时增加网供的方案，切实满足高峰时段有效供应。责任单位：市贸工局、市财政局、市物价局、深圳供电局。
　　六、优化供电服务水平
　　（一）强调个性化服务。供电部门需通过多种形式加强与用户的沟通和联系，开展重要用户的个性化、差异化服务，扩大大型居民住宅区“点对点”服务范围。责任单位：深圳供电局、招商供电公司、市贸工局。
　　（二）及时安排事故抢修。责任单位：深圳供电局、招商供电公司。
　　（三）根据全市电力负荷特性曲线，进一步优化错峰方案，保证重要用户和生产有特殊要求的企业连续供电。研究错开企业生产时间、上下班时间的可行性。责任单位：市贸工局、深圳供电局、各区政府。 
　　七、切实开展节电工作
　　（一）按照《国务院办公厅关于严格执行公共建筑空调温度控制标准的通知》（国办发〔2007〕42号）要求，党政机关带头控制空调温度，全市楼宇、会堂、馆所及公共场所空调温度控制在26摄氏度以上。有关单位应及时检查，对于拒不执行的予以公开曝光。责任单位：市建设局、市发展改革局、市贸工局、市国土房产局、市机关事务管理局、市旅游局、深圳供电局。
　　（二）适当控制灯光工程。在迎峰度夏期间，城市灯光工程从周一至周五全面控制，周六、周日可适当开启。责任单位：市城管局、各区政府。
　　八、加强宣传工作
　　（一）加强正面引导。大力宣传市委市政府、电力部门采取的缓解用电紧张措施，阐明造成供电紧张的原因，及时向社会加以正面解释。责任单位：市贸工局、深圳供电局。
　　（二）积极引导社会节约用电。在媒体定期发布电力天气预报，有关节电等方面的公益宣传全部免费刊登。责任单位：市贸工局、深圳报业集团、深圳广电集团、深圳供电局。
　　九、实施工作督查制度
　　上述各项工作由市政府督查室和市保供电督查办公室进行督办，各相关单位制定相应工作制度，保证各项工作落实到位。