http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb768/201112/t20111213_1786862.htm
索引号: 043000-10-2011-005510
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2011-12-13
信息名称: 深圳市人民政府办公厅印发深圳市对口支援新疆建设工程合同和造价管理办法的通知
文   号: 深府办〔2011〕91号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市对口支援新疆建设工程合同和造价管理办法》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
深圳市人民政府办公厅
二○一一年十月九日
　　
  根据《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国建筑法》、《工程勘察设计收费管理规定》、《建设工程监理与相关服务收费管理规定》、《建设项目前期工作咨询收费暂行规定》、《广东省物价局关于建设工程经济事务收费项目与收费标准的批复》及新疆喀什地区现行建设工程计价标准和计价办法，为确保我市援建工程项目规范推进，督促参建各方切实履行职责，现结合深圳对口援疆工作实际，制订本办法。
　　
  深圳市对口支援新疆喀什市和塔什库尔干塔吉克自治县（以下简称塔县）直接援建的工程项目合同签订和履行、工程造价的确定与控制、工程变更与签证等适用本办法。
　　
  深圳市和喀什市、塔县两地建设、财政、审计与纪检监察部门，对援建工程合同及投资造价管理进行监督。
　　
  本办法所指工程合同是指深圳市对口支援新疆喀什市和塔县直接援建的工程前期及实施过程中签订的与援建工程有关的专业工程合同和专业服务合同。
　　
  援建工程合同管理工作由深圳市对口支援新疆工作前方指挥部（以下简称深圳市援疆前方指挥部）负责并组织实施。
　　
  签订建设工程合同，应使用标准合同示范文本；没有标准合同示范文本的，由深圳市援疆前方指挥部根据援建工程的实际起草并签订合同。
　　
  建设工程和服务合同主要包括：
　　（一）工程勘察合同；
　　（二）工程设计合同；
　　（三）工程监理合同；
　　（四）工程造价咨询合同；
　　（五）招标代理合同；
　　（六）建筑工程施工合同；
　　（七）工程项目管理合同；
　　（八）其他合同。
　　
  工程合同一般包括以下内容：
　　（一）当事人的名称或者姓名和住所；
　　（二）工程发承包范围与工作内容；
　　（三）标的规格与数量；
　　（四）质量要求；
　　（五）价款或者报酬及其支付方式；
　　（六）履行期限、地点和方式；
　　（七）合同双方责任与义务；
　　（八）违约责任；
　　（九）解决争议的方法。
　　
  所有建设工程合同应根据援建项目所涉及的勘察、设计、监理、施工和造价咨询等专业进行分类编号，具体方法和规则如下：
　　合同编号由以下三部分构成：
　　（一）深圳援建―Shen Zhen Yuan Jian简称SY；
　　（二）援建工程的专业分类―勘察合同Kan Cha简称KC，设计合同She Ji简称SJ，监理合同Jian Li简称JL，检测合同Jian Ce简称JC，造价咨询合同Zao Jia Zi Xun简称ZX，施工合同根据援建任务实施方案中任务类型不同：居民住房Ju Min Zhu Fang简称ZF，学校Xue Xiao简称XX，医院Yi Yuan简称YY，社会福利设施She Hui Fu Li She Shi 简称SF；
　　（三）专业合同序列号-00×，如001；
　　例如勘察专业合同001号编号为：SY-KC-001，居民住房施工合同001号编号为：SY-ZF-001，其他合同编号依此格式进行。
　　合同编号的具体工作由深圳市援疆前方指挥部按照本办法制定的编码规则统一进行。
　　
  合同谈判不得少于4人参加，深圳市援疆前方指挥部、工程项目管理单位、造价咨询单位、监理单位等派人参加。
　　
  合同签订应遵守国家的法律、法规及有关规定。
　　合同签订时，承建方应提交以下证明材料：“公司资质证书”、“公司营业执照”、“法定代表人证明”、“公司组织机构代码证”的正本，留存复印件。
　　代理签订合同的，代理人应取得法定代表人的授权委托书，并在授权范围内以委托人的名义签订。
　　
  工程合同一经签订，即具有法律效力，当事人的合法权益受到法律保护；任何一方不得擅自转让、变更合同。
　　
  工程合同签订后应送工程所在地建设行政主管部门备案。
　　
  在合同执行过程中经双方协商同意签署的有关工程变更、签证、洽商记录、会议纪要、图表等均属合同的组成部分。
　　
  承包方的履约行为将作为工程建设管理的一个重要考核指标。对不严格履行合同的，将按照有关规定处理。
　　
  援建工程合同价款的确定，应当考虑下列特殊条件：
　　（一）喀什市和塔县地处边境地区，工程分散、路途遥远；
　　（二）建设项目地处于高原地区，施工季节短，施工存在降效；
　　（三）建设项目地质情况复杂，施工条件差；
　　（四）进行大规模工程建设，建筑材料供不应求，主要建筑材料需要在较远的外地采购，材料价格信息发布不系统，间隔时间长；
　　（五）当地务工人员少，人工费市场价格高等因素。
　　
  工程建设与相关服务计费依据：
　　（一）工程勘察计费按国家《工程勘察收费标准》；
　　（二）工程设计计费按国家《工程勘察设计收费管理规定》和《工程设计收费标准》；
　　（三）工程监理计费按国家《建设工程监理与相关服务收费管理规定》；
　　（四）工程咨询计费按国家《建设项目前期工作咨询收费暂行规定》和《广东省物价局关于建设工程经济事务收费项目与收费标准的批复》（粤价〔1998〕72号）；
　　（五）新疆喀什地区现行建设工程造价计价标准和办法及发布的工程材料价格信息；
　　（六）根据喀什市和塔县的实际情况，工程建设必须发生的费用补贴标准等。
　　
  合同价款确定办法：
　　（一）工程勘察合同价款确定办法。
　　根据援建工程实际建设条件，工程勘察单位应按国家技术规范、标准、规程及技术要求进行工程勘察，且应满足工程设计进度的要求，其相应合同价款按《工程勘察设计收费管理规定》和《工程勘察收费标准》，通过招投标方式或双方协商确定。
　　（二）设计合同价款确定办法。
　　根据援建工程建设实际条件，设计单位应按国家技术规范、标准、规程及技术要求进行工程设计，满足工程施工进度要求，其相应合同价款按《工程勘察设计收费管理规定》和《工程勘察收费标准》，通过招投标方式或双方协商确定。
　　（三）造价咨询合同价款确定办法。
　　在考虑援建项目建设条件特殊性的前提下，造价咨询单位总酬金可包含以下二部分内容：咨询服务酬金（含合同价款测算、协助合同编制及合同谈判、工程变更与签证费用测算、工程进度款的拨付核对等）和工程预、结算编制酬金。计算方法如下：
　　1．前方造价咨询服务酬金。
　　鉴于援建工程的特殊性，造价咨询服务酬金按照造价咨询公司投入人数、车辆和工作时间计算：
　　酬金＝∑（相应职称工日单价×对应职称人数×对应工作天数）＋元/车?天×工作天数
　　其中，根据《建设项目前期工作咨询收费暂行规定》，工日单价综合取为高级职称960元/工日、中级职称700元/工日，初级职称及其他人员按580元/工日；造价咨询单位投入人数及工作天数，由造价咨询单位将参与此次工程造价服务人员名单及服务天数报深圳市援疆前方指挥部审定。
　　2．工程预、结算编制酬金。
　　工程预算编制酬金以审定的工程预算作为计费基数，费率为3‰或双方商定；工程结算编制酬金以审定的工程结算作为计费基数，费率为3‰或双方商定。
　　（四）监理合同价款的确定办法。
　　援建工程监理合同价款确定方法如下：
　　监理合同价款＝建安工程概算投资额×费率
　　费率按《建设工程监理与相关服务收费管理规定》规定的施工阶段监理单位取费综合费率水平的基础上，通过招投标方式或双方协商确定。
　　（五）招标代理合同价款的确定办法。
　　费用标准在《招标代理服务收费管理暂行办法》基础上，通过招投标方式或双方协商确定。
　　（六）建安工程施工合同价的确定办法。
　　建安工程施工合同价的计算采用工程量清单计价，执行《建设工程工程量清单计价规范》（GB50500-2008）和喀什地区现行建设工程计价规定。当地政府有新的文件规定时，执行新的规定。
　　1．计价标准和计价办法。
　　（1）工程计价标准、建筑安装工程费用组成、计价程序及格式与喀什地区建设工程计价办法一致；
　　（2）工程管理费、税金、利润、措施费、规费的费率按喀什市和塔县的计价费率区别计算；
　　（3）人工工日单价的计算，按照喀什地区主管部门发布的喀什市和塔县的各类工日单价计取；
　　（4）工程主要材料价格的确定，执行喀什地区建设局和发改委公布的材料价格信息，价格信息中没有的其他材料价格，采用市场询价的方法与承包方共同确定；
　　（5）施工机械使用价格，执行工程所在地的计价标准。   
　　根据受援当地的实际情况，人工费、材料费、机械台班定额价与市场价存在较大差距的，由深圳市援疆前方指挥部、市建设、审计部门会同受援地建设、审计部门确定相应的解决办法。
　　2．施工合同价款确定办法。
　　施工合同价款应根据施工图纸、施工内容及上述计价标准和计价办法计算，通过招标投标以中标价确定合同价；工程变更和签证按第四章规定办理。
　　（七）项目管理合同价的确定办法。
　　项目管理服务费用的确定，根据《广东省政府投资省属非经营性项目代建管理办法（试行）》文件相应标准，通过招投标方式确定。
　　
  工程变更、签证的价格确定原则。
　　对于中标人投标报价（工程预算）书中有的项目，按中标投标报价（预算）书中双方确认的单价；对于中标投标报价（预算）书中没有的项目，参照类似项目确认的单价；没有类似项目的，经合同双方协商、相关部门审定后的单价执行。
　　
  工程变更、签证费用审批程序：
　　（一）工程变更涉及工程量的变化，由施工单位编制《工程变更费用计算书》，项目管理单位、监理工程师按权限审核、咨询单位造价工程师核算后报深圳市援疆前方指挥部审定；
　　（二）主要建筑材料市场价格变化超过合同约定的范围时，由施工企业提出申请，监理工程师审核、咨询单位造价工程师和项目管理单位复核后报深圳市援疆前方指挥部审定；
　　（三）合同范围外增加的工程，由施工企业按项目管理单位发出的增加工程指令和内容编制增加工程费用计算书，报监理工程师审核、项目管理单位核定及按权限报批、咨询单位造价工程师复核后按程序报深圳市援疆前方指挥部审定；
　　（四）报送《工程变更（签证）审批表》需附相关票据、图片、图纸及有关原始资料。
　　
  工程变更审批权限：
　　施工单位收到工程变更后，应提交《工程变更（签证）审批表》，按审批程序进行办理。
　　（一）由于施工单位自身原因造成的工程变更，由设计单位及监理工程师审批，费用由施工单位自行承担；
　　（二）三类变更：指一次工程变更预算金额在5万元以下的工程变更；减少或增加总工程费用、不影响总工期的工程变更。由项目管理单位审批，报深圳市援疆前方指挥部工程建设室备案；当累计工程变更估算金额超过5万元或超过合同造价5%后，三类变更升级为二类变更；
　　（三）二类变更：指一次工程变更估算金额增加在5万元以上，但不引起超计划投资的工程变更，或一次工程变更估算金额增加在5万元以上，并将导致超计划投资的工程变更，或影响总工期10―30天的工程变更；由项目管理单位提出审核建议，经工程建设室讨论提出意见后，提交深圳市援疆前方指挥部会议集体审定，报深圳市援疆前方指挥部领导审批；
　　（四）一类变更：指对合同中经政府有关部门批准的建设规模、技术标准及重大设计方案等方面进行的工程变更，以及需通过调整工程总概算（或计划立项）处理其费用变化的工程变更，或影响总工期30天（含30天）以上的工程变更。经深圳市援疆前方指挥部会议集体审议，送深圳市对口支援新疆工作领导小组办公室批复后实施；
　　（五）单项工程变更费用在50万元及以上的，经深圳市援疆前方指挥部审计室办理确认手续。
　　工程变更按如下程序审批：
　　1．施工企业提出申请、填写变更签证审批表；
　　2．监理工程师审核；
　　3．项目管理单位核定、按权限报批；
　　4．造价咨询单位核价；
　　5．工程建设室审核；
　　6．深圳市援疆前方指挥部监察审计室审核；
　　7．深圳市援疆前方指挥部领导签署意见；
　　8．施工企业实施。
　　
  本办法自公布之日起试行一年。
　　