http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb768/201112/t20111213_1786850.htm
索引号: 043000-10-2011-005507
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2011-12-13
信息名称: 深圳市人民政府办公厅印发深圳市对口支援新疆资金管理办法的通知
文   号: 深府办〔2011〕94号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市对口支援新疆资金管理办法》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
深圳市人民政府办公厅
二○一一年十月九日
　　
  为规范和加强深圳市对口支援新疆喀什市和塔什库尔干塔吉克自治县（以下简称塔县）资金（以下简称援疆资金）的管理，根据中央、国务院和省委、省政府关于进一步加强和推进对口支援新疆工作的战略部署，按照深圳市委办、市府办《关于印发〈深圳市2010年对口支援新疆工作实施方案〉的通知》（深办发〔2010〕6号）的总体要求和有关规定，制定本办法。
　　
  本办法所称援疆资金是指深圳市按照中央有关规定安排的对口支援新疆财政性资金。
　　
  严格执行国家有关援疆资金管理使用规定，实行统筹安排、统一管理的原则安排对口援疆资金。深圳市对口支援工作领导小组负责援疆资金的统筹安排。深圳市对口支援新疆工作领导小组办公室（以下简称深圳市援疆办）负责援疆项目年度计划（即援疆资金安排计划）下达。深圳市财政委对援疆资金实行统一管理，设立对口支援新疆资金专户，实行专款专用、专户管理、科学调配、统一拨付，强化援疆资金监管，确保援疆资金安全，提高援疆资金使用效益。深圳市审计局负责援疆资金的审计监督。
　　
  年度援疆资金规模按中央财政规定的基数和增长率安排。资金来源包括市区财政预算安排的资金，以及向社会募集的其他援疆资金。
　　
  上级财政下拨用于对口支援新疆的专项资金划入援疆资金专户。
　　
  援疆资金分为直接援建项目资金、间接援建项目资金、专项帮扶项目资金三类。
　　（一）直接援建项目资金是指深圳市组织实施工程建设，向受援方“交钥匙”的工程项目的建设资金。
　　（二）间接援建项目资金是指深圳市委托受援方代建或组织实施的富民安居、民生工程、农村、农业基础设施等“交支票”项目的建设资金。
　　（三）专项帮扶项目资金是指工程项目以外的为受援地提供专项帮助扶持的项目资金。
　　
  援疆资金的使用范围包括：
　　（一）城乡环境改善、保障性住房和安居富民及富民兴牧、学校、医院（卫生院）、社会公益等公共服务设施及社会事业项目。
　　（二）产业园区、批发市场基础设施及城市道路等建设项目。
　　（三）农村、农业基础设施及公共配套设施项目，农业产业扶持项目。
　　（四）支医支教、双语培训、干部人才选派、干部和人才专业培训、职业技能和就业培训、社区阵地建设等项目。
　　（五）援疆规划编制、政策研究、文化交流、经贸合作及项目建设管理等服务项目。
　　（六）经深圳市对口支援工作领导小组同意，列入援疆项目年度计划和对口支援双方协商的其他项目。
　　
  由深圳市对口支援新疆工作前方指挥部（以下简称深圳市援疆前方指挥部）会同受援地相关单位，根据《深圳市对口支援新疆喀什市、塔什库尔干塔吉克自治县综合规划》（以下简称《援疆综合规划》），于上年度10月底前编制完毕援疆项目年度计划，提出援疆项目资金安排方案报深圳市援疆办。
　　
  深圳市援疆办将援疆项目年度计划分送市发展改革委和市财政委审核后，形成正式审核意见上报深圳市对口支援工作领导小组审定。经深圳市对口支援工作领导小组审查批准的援疆项目年度计划由深圳市援疆办组织下达给深圳市援疆前方指挥部，抄送市发展改革委、财政委和审计局。
　　
  援疆项目资金由深圳市援疆前方指挥部按照已批准的援疆项目年度计划，根据项目进度及资金需求情况，向深圳市财政委提出用款申请，深圳市财政委按照“预算管理、进度管理、余额管理、授权管理”的原则进行资金拨付。援疆项目年度资金安排计划应明确到具体的项目，拨付资金安排应严格按批复的预算执行。未经深圳市财政委同意并报深圳市对口支援工作领导小组审定，不得擅自调整预算。
　
  深圳市援疆前方指挥部应定期汇总援疆项目的进度情况和资金需求，编制用款计划，经深圳市援疆前方指挥部总指挥审定签字后，报市财政委进行合规性审查。市财政委根据审查意见，对属于直接援建项目的，将资金拨付至深圳市援疆前方指挥部援建专项资金专户；对属于间接援建项目或专项帮扶项目的，将资金拨付至深圳市援疆前方指挥部援建专项资金专户或指定账户。对于资金急需的项目，可适当超进度提前预拨。
　　
  深圳市援疆前方指挥部在申报用款计划时，应同时申报援建专项资金专户资金变动情况和余额状况，未经深圳市财政委批准不得擅自改变项目节余资金用途。援建专项资金专户余额应与用款计划统筹使用。
　　
  深圳市财政委授权深圳市援疆前方指挥部对拨入援建专项资金专户的款项进行拨付监管，深圳市援疆前方指挥部应建立专户管理制度，报市财政委审批后执行。
　　
  采用代建制方式实施的建设项目，其代建管理费根据现行基建财务制度规定，结合当地实际情况，由深圳市援疆前方指挥部统一核定，核定方案报市发展改革委、财政委和援疆办备案。
　　
  援疆项目年度计划在实际执行中因设计变更、招标投标、政府采购、材料涨价等原因而发生超支的，按照规定的程序送深圳市援疆办审核后上报深圳市对口支援工作领导小组审定。
　　援疆项目年度计划在执行过程中发生节余的，由深圳市援疆前方指挥部会同受援地政府提出节余资金的使用项目计划，经深圳市财政委审核，并报深圳市对口支援工作领导小组审定后实施。
　　
  获得国家或者新疆维吾尔族自治区补助的援疆项目，原安排的项目资金须报深圳市援疆办和市财政委批准后方可调整用于其它援疆项目。
　　
  深圳市对口支援工作领导小组各成员单位根据深圳市对口支援工作领导小组决定，临时安排参与对口支援工作相应发生的业务经费，属援疆资金使用范围的，原则上应从年度援疆资金机动经费中调剂解决，并计入实物工作量；属于部门预算保障范围的，按临时请款的相关程序向市财政委申报，不纳入援疆资金支出范围，不计入实物工作量。
　　
  深圳市援疆前方指挥部负责建立项目资金管理、机构经费管理和会计核算制度，严格内部审批程序，确保援疆资金和工作经费使用管理的规范、安全和高效。深圳市援疆前方指挥部制定的财务管理制度，须报送市财政委审定。
　　
  深圳市援疆前方指挥部的工作经费必须单独建帐核算，纳入年度部门预算管理。援疆资金不得用于深圳市援疆前方指挥部日常行政性经费开支。
　　
  深圳市援疆前方指挥部应按季度向市财政委报送援疆资金和工作经费支出情况报告，抄送深圳市援疆办，并向市审计局报送年度财务会计报告。
　　
  市财政部门负责对援疆资金的整体绩效进行评价，建立定期检查和监督机制，提高资金的使用效益。
　　
  直接援建项目的竣工财务决算经市审计部门审计后，由市财政委委托深圳市援疆前方指挥部审核批复，批复结果报送市财政委备案，决算审批后资产交付当地有关部门或单位使用管理。
　
  间接援建及专项帮扶项目资金审计工作由市审计部门按照国家、省市和受援地有关规定进行审计，可采取与受援地审计部门联合组成审计组的形式进行审计。
　　
  深圳市纪检监察部门负责对援疆资金的管理、筹集、拨付、使用和效果进行全程跟踪监督。
　　
  加强社会监督，及时向社会公开对口支援资金管理、使用情况，提高资金使用的透明度和公信力。
　　
  严肃财经纪律，对在援疆资金分配和使用过程中的违法、违纪行为，按照国家有关规定进行处理。
　　
  本办法自发布之日起试行一年。
　　