http://www.sz.gov.cn/zfgb/2016/gb954/201604/t20160413_3574555.htm
索引号: 000000-10-2016-007131
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2016-04-13
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于清理规范市直部门行政职权涉及中介服务事项（第一批）的通知
文   号: 深府办〔2016〕11号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　根据《国务院关于第一批清理规范89项国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2015〕58号）精神，经市政府同意，清理规范市直部门行政职权涉及的21项中介服务事项。
　　市有关单位要加强组织领导，认真贯彻落实，加快配套改革和相关制度建设，加强事中事后监管，保障行政审批、行政服务的质量和效率。要不断提高政府管理科学化、规范化水平，制定完善中介服务的规范和标准，指导监督本行业中介服务机构建立相关制度，规范执业行为、细化服务项目、优化服务流程，营造公平竞争、优胜劣汰的市场环境，促进中介服务市场健康发展。
　　市编办要加强督促检查，狠抓落实，及时协调解决实施中遇到的问题。
　　附件：清理规范市直部门行政职权涉及中介服务事项目录（第一批）
深圳市人民政府办公厅
2016年3月21日
　　附件


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　　说明：行政职权实施部门系指中介服务事项所涉行政职权事项的办理部门，即提供审批或服务的政府机关。