http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb746/201106/t20110607_1663381.htm
索引号: 043000-10-2011-005327
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2011-06-07
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于实施《深圳市城市总体规划（2010―2020年）》的意见
文   号: 深府办〔2011〕49号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《国务院关于深圳市城市总体规划的批复》（国函〔2010〕78号，以下简称《批复》）同意《深圳市城市总体规划（2010―2020年）》（以下简称《总体规划》）。为全面贯彻落实《批复》精神，做好《总体规划》实施工作，提出以下意见：
　　（一）实施《总体规划》是新时期国家对深圳发展的战略要求。《批复》明确“深圳是我国的经济特区、全国性经济中心城市和国际化城市”，并要求深圳继续改革开放，当好推动科学发展排头兵，在改革开放和社会主义现代化建设中取得新进展、实现新突破、迈上新台阶。
　　（二）实施《总体规划》是全面推动现代化国际化先进城市建设的重要部署。《总体规划》是深圳城市发展、建设和管理的基本依据。实施《总体规划》，将增强城市综合实力和可持续发展能力，推动特区一体化进程，进而实现以城市发展服务各项事业发展、以城市现代化提升产业现代化，以城市现代化提升市民生活质量。
　　（三）实施《总体规划》是实现城市转型、创造“深圳质量”的重要保障。《总体规划》是实现城市发展转型的纲领性文件，是实现以城市化推动经济发展方式转变的重要途径。实施《总体规划》，探索可持续发展的城市节约集约发展模式，以城市更新、土地整备和城市发展单元等手段拓展城市发展空间，破解城市空间发展困境和资源瓶颈制约，将持续提升城市发展质量。
　　以科学发展观为指导，贯彻落实《批复》精神，结合《深圳市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，围绕经济发展方式转变和城市发展模式转型，优化产业结构和空间结构，完善公共服务设施和城市功能，不断增强城市综合实力和可持续发展能力，逐步把深圳建设成为经济繁荣、社会和谐、生态良好、特色鲜明的现代化国际化先进城市。
　　在《总体规划》确立的城市发展总体目标指导下，落实“区域协作、经济转型、社会和谐、生态保护”四个方面的分项目标，优化空间布局，构筑“三轴两带多中心”的轴带组团结构，深度推进区域一体化和特区一体化。到2020年，全市常住人口控制在1100万人以内，全市域建设用地总规模控制在890平方公里以内，增加供应3000万平方米保障性住房；建成覆盖全市、布局均衡、分级合理、配置完善的公共服务网络；打造高效、畅达、一体化的城市交通体系，形成覆盖各级中心和主要通勤走廊的425公里以上的轨道网络，全市机动化客运出行中的公交分担率提高到70%以上；高效利用能源和水资源，万元GDP能耗下降达到中等发达国家水平，万元GDP水耗下降到20立方米。
　　为保证《总体规划》的贯彻落实，要着力做好以下五个方面的重点工作：
　　（一）发挥规划统筹作用，加强与全市经济、社会、城市建设等领域各项规划的协调。加强《总体规划》与国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划的衔接，实现项目、资金、空间、土地等要素的有机衔接。加强《总体规划》对近期建设规划、法定图则和专项规划的统筹作用。加快出台近期建设规划，在时序上逐步落实《总体规划》；不断完善法定图则制度，提高法定图则的法定地位和可实施性；同时加快完善并组织实施各专项城市规划。
　　（二）创新规划实施机制，建立完善城市发展单元制度。以城市发展单元作为《总体规划》实施的抓手，充分调动社会积极性，结合城市更新、土地整备的体制机制创新以及投融资制度改革，创新规划和土地管理的技术手段和政策措施，推动实施《总体规划》。
　　（三）创新土地管理机制，加强规划实施的空间保障。推进我市与国土资源部、省国土资源厅的合作，以产权明晰、市场配置、节约集约、科学调控为原则，结合深圳高度城市化、土地全部国有、市场发育程度高、拥有经济特区立法权等特点，改革探索、先行先试，建立高度城市化地区土地利用和管理新模式，促进科学合理用地和经济社会全面协调可持续发展。
　　（四）强化近期任务分解，落实《总体规划》近期实施方案。为推动《总体规划》实施，落实近期项目建设，制定《<深圳市城市总体规划（2010―2020年）>近期实施方案》，各牵头部门要根据方案目标要求，结合本部门工作实际，进一步制定具体方案予以落实。
　　（五）加强调查研究，推动出台配套法规和相关政策。市政府各部门要积极组织调研，充分发挥特区立法权优势，加快推进地方法规和技术规范的制订或修订工作，制订出台人口管理、住房保障、公共财政、区域协调等方面的配套政策，促进《总体规划》的实施。
　　（一）加强组织领导，发挥城市建设与管理工作领导小组的统筹指导作用。市城市建设与管理工作领导小组统筹推进《总体规划》实施工作，对《总体规划》实施过程中遇到的重大事项和突出问题进行研究决策。市城市建设与管理工作领导小组办公室具体负责《总体规划》实施的组织协调和督促检查工作，并向市城市建设与管理工作领导小组汇报工作情况。
　　（二）加强评估考核，形成齐抓共管的实施机制。定期组织开展《总体规划》评估工作，发布《总体规划》实施的评估报告，并将评估结果上报市人大常委会和原审批机关备案。建立健全《总体规划》实施的年度考核机制，评估考核各牵头部门的实施绩效，并及时将考核数据报送市绩效办，对落实不力的部门依据相关规定进行督办问责，确保落实。
　　（三）加强规划宣传，积极营造全社会共同参与的良好氛围。做好《总体规划》的宣传贯彻工作，增强全社会的规划意识，加大在电视、报纸、网络等媒体的宣传力度，提高规划实施过程中的公众参与程度，强化基层政府和社区在规划实施过程中的作用。
　　附件：《深圳市城市总体规划（2010―2020年）》近期实施方案
深圳市人民政府办公厅
二○一一年五月十八日
 
附件
《深圳市城市总体规划（2010―2020年）》近期实施方案

