http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb591/200810/t20081019_93722.htm
索引号: 043000-10-2008-000405
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2008-04-09
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于推进我市工业区升级改造试点项目的意见
文   号: 深府办〔2008〕35号
关键词:  

深府办〔2008〕35号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为推进我市工业区升级改造试点项目的实施并加强后续管理，根据市政府《关于工业区升级改造的若干意见》（深府〔2007〕75号，以下简称《若干意见》），结合我市实际，提出以下意见：
　　一、工业区升级改造工作是化解我市“四个难以为继”、促进产业结构调整、提升城市功能的重要举措。工业区升级改造工作涉及土地政策、资金扶持、市场操作等问题，情况比较复杂，在全市范围内选取若干不同区域、不同类型的工业区进行升级试点，有利于探索积累经验，制定完善相关政策，逐步在全市铺开推进。试点项目的成功与否对于全面开展工业区升级改造工作具有重要意义，各区人民政府、市政府各相关部门必须高度重视，进一步解放思想，加大工作力度，保证试点项目的顺利实施。
　　工业区升级改造应坚持以符合城市规划为原则，以符合土地产权政策为核心，以带动产业升级为目标；必须坚持“工改工”的原则，改造后的工业园区以自用为主，严格控制出租，不得转让；应按生态工业园区关于绿色环保节能等方面的要求进行规划建设。
　　二、天安数码城厂房公寓区、福田燃机电厂、金地工业区、水贝国际珠宝交易广场、特力吉盟黄金首饰产业园区、马家龙工业区、永新工业区、福永第一工业区、黄阁坑工业区、太平洋工业区、茶光工业区（扣除政府储备用地部分）等11个工业区升级改造项目（总用地规模约88公顷）列入试点项目予以推进。
　　三、各区人民政府应尽快就试点项目用地和建筑物权属情况征求市国土主管部门意见；根据试点项目实际，结合全市工业布局规划，组织编制试点项目产业规划和升级改造专项规划，分别报市贸工局和市规划局审批。
　　四、各区人民政府应成立专门机构，制定详细工作方案和管理办法，报市工业区升级改造领导小组办公室备案；与改造主体签订协议，明确责任及后续管理等要求；注意做好工业区升级改造试点涉及的维稳工作。
　　五、市工业区升级改造领导小组办公室应进一步加大协调工作力度，梳理工业区升级改造试点项目办事程序；市发展改革局会同市贸工局、财政局研究试点项目扶持资金支出范围和扶持办法等问题；市贸工局负责研究审核试点项目产业规划相关内容。
　　六、试点项目推进中应把握的几个问题
　　（一）改造用地功能与城市规划要求相符合是工业区升级改造的前提条件和原则。对部分与城市规划不符的改造项目，应遵循城市发展需要和规划发展方向确定的片区规划功能，通过城市更新途径实施改造。改造区域内规划安排的市政和公共配套设施，应优先予以落实。
　　改造项目开发强度应综合分析项目改造对周边区域带来的交通、配套等方面的压力，由市规划主管部门根据实际情况确定。与法定图则冲突的，待升级改造专项规划确定后完善法定图则调整程序。
　　（二）由于特区外长期存在的土地二元化结构和粗放式发展模式，宝安、龙岗两区工业区产权不清晰现象较为严重。此类试点项目推进过程应先梳理改造区域内的产权状况，按照“两规”及其它政策进行确权后再实施改造。对改造范围内存在零星政府储备用地和未征及未作转地适当补偿用地等混杂用地的，可采取政府收购或收回并结合改造项目情况以挂牌出让方式解决。
　　经批准列入工业区升级改造试点的项目，其用地规模以经审查符合用地政策的规模为准，并纳入我市近期建设规划年度实施计划。
　　（三）改造项目必须编制产业规划和升级改造专项规划。产业规划和升级改造专项规划是市规划和贸工主管部门对工业区升级改造项目进行审查把关的主要内容和依据。各区人民政府、市政府各相关部门应高度重视产业规划对于工业区升级改造的重要性，根据我市工业布局规划，对试点项目提出明确的产业定位和升级发展方向要求，认真组织编制试点项目产业规划，确保实现产业升级的目标。
　　（四）《若干意见》明确，"改造主体为依法取得工业区改造项目范围内全部产权，或者已与工业区改造项目范围内全部产权单位签定委托改造或合作改造协议的法人企业。因公共利益需要，由市、区政府直接组织改造的改造主体为市、区政府指定单位"。由于试点项目中产权情况较为复杂，且项目之间的差异也较大，区政府应根据项目实际情况，暂参照城中村改造相关程序确定改造主体。引进第三方（非产权单位）开发主体的，应按照招拍挂方式予以确定。在产权变更特别是多主体产权变更过程中应加强监督，保护产权单位的合法利益，防止不稳定因素的产生。对于产权相对清晰单一的改造项目，应予以积极推动。
　　（五）我市工业区升级改造主要有重建（全面改造）和综合整治两种模式。有些产业升级只需要更换产业门类，并不一定都要拆除重建才能达到升级的目的。各区人民政府应重视和加大对工业区综合整治的力度，通过对现有工业区进行环境美化，完善市政和公共配套设施，满足产业升级发展需求。
深圳市人民政府办公厅
二○○八年三月六日