http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb553/200810/t20081019_94029.htm
索引号: 043000-10-2007-000712
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-06-26
信息名称: 深圳市人民政府办公厅转发国家发展改革委等关于2007年全国节能宣传周活动安排意见的通知
文   号: 深府办〔2007〕88号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
转发国家发展改革委等关于2007年全国
节能宣传周活动安排意见的通知
（2007年6月7日）
深府办〔2007〕88号
 
　　现将国家发展改革委等《关于2007年全国节能宣传周活动安排意见的通知》（发改环资〔2007〕968号）予以转发，结合我市节能工作实际情况提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、市委、市政府高度重视节能工作，把节能减排作为当前加强宏观调控的重点，作为调整经济结构、转变增长方式的突破口和重要抓手，作为贯彻落实科学发展观和构建和谐社会的重要举措，各区、各有关部门要进一步增强紧迫感和责任感，以本次节能宣传周为契机，以更大的决心、更大的气力、更有力的措施，确保我市“十一五”节能减排目标的实现。
　　二、各区发展改革局、贸易工业局要制定可操作性强、针对性强的宣传方案，并联合其他有关部门共同实施本区的节能宣传周活动。
　　三、市、区教育部门要把节能环保理念纳入到学生的素质教育中，在各级各类学校中深入开展能源、节能、环保宣传活动，增强广大师生的能源忧患意识、节约意识和环保意识。
　　四、市、区环保部门要大力宣传我市减排举措和成效，进一步分解落实减排责任。
　　五、市广电集团、报业集团要把节能宣传作为宣传周期间的宣传重点，制定详细的宣传计划，开展各种形式的宣传报道。
　　六、活动结束后，我市将对节能宣传周活动情况进行总结，并表彰活动中的先进单位和个人。
 
关于2007年全国节能宣传周活动安排意见的通知
发改环资〔2007〕968号
 
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团发展改革委、经贸委（经委）、教育厅（教委、教育局）、科技厅（科委）、国资委、环保局（厅）、广播影视局、总工会、团委，国务院有关部门，解放军总后勤部：
　　为贯彻落实党的十六大和十六届五中、六中全会以及国务院《关于加强节能工作的决定》精神，加大全社会节能宣传力度，经研究，定于今年6月10日至16日举办2007年全国节能宣传周活动。现将有关事项通知如下：
　　一、今年全国节能宣传周活动的主题是“节能减排、科学发展”。
　　二、宣传周期间，要结合我国目前“节约能源资源和保护生态环境形势十分严峻，完成节能降耗和污染减排的任务非常艰巨”的实际情况，集中宣传节能降耗的极端重要性和紧迫性，宣传党中央、国务院实现节能降耗目标的坚强决心和采取的重大举措，宣传国家有关节能的方针政策、法律法规和标准规范，宣传节能的典型经验和先进实用技术，表彰在节能工作中涌现出来的先进单位和个人，查处和曝光严重浪费能源的行为，形成强大的舆论宣传声势。
　　三、各地发展改革委、经贸委（经委）要会同联合主办单位搞好本地区的节能宣传周活动，切实加强领导，制订和实施可操作性、针对性强的宣传方案，周密安排，把活动的效果落到实处。实现节能减排约束性指标是一场硬仗，2007年是攻坚年。要集中宣传本地区落实节能降耗目标责任、贯彻国务院节能决定的具体举措以及进一步加强节能降耗监督管理的有关情况；宣传重点耗能企业节能技术和典型经验；宣传节能降耗是每一个公民的应尽责任，要成为全社会的自觉行动。积极开展本地区的节能宣传教育基地建设，并把它作为参观学习和群众性节能降耗活动的一个窗口，努力营造浓厚的节约氛围。
　　四、各级教育行政部门要把节能环保理念纳入到学生的素质教育中，在各级各类学校中深入开展国情和资源节约的宣传教育活动，进一步增强广大师生的资源忧患意识。继续深化创建“节约型学校”活动，有条件的地方要组织学生开展参观节能宣传教育基地等社会实践活动，并在中小学开展以节能为主题的多种形式的校园文化活动，在高校开展我为节能宣传教育基地献计策等活动。
　　五、各级科技部门要重点开展建筑节能、工业节能领域的关键技术研究，举办各种技术创新的交流展示活动，积极宣传节能新技术、新产品、新成果。通过举办各类专题研讨会、技术交流会、成果展示会等，宣传重大节能技术所取得的节能效果，把最新的节能技术推向市场。
　　六、各级环保部门要积极宣传节能减排对改善环境的重要意义，广泛宣传各地减排举措及成效，进一步促进减排责任的落实，积极引导企事业单位加大节能减排环保投入，引进新技术、新设备，为建设资源节约型、环境友好型社会做贡献。
　　七、各级国资委要督促国有大中型企业在实现国家“十一五”节能目标中起到模范带头作用，配合“千家企业节能行动”的媒体宣传和节能宣传教育基地建设，组织开展争创节能先进企业和节能先进个人活动，宣传企业节能规划和目标，总结、推广、宣传企业节能典型经验，为实现“十一五”节能20%的目标做贡献。
　　八、各级工会要围绕发展循环经济、加强资源节约和环境保护工作，继续深入开展“我为节约做贡献”活动，积极实施“职工节约环保行动”，利用各种宣传阵地和宣传手段，广泛宣传节能环保知识，大力提高职工节能环保意识，引导职工立足岗位，积极开展“五小”活动和合理化建议活动，不断总结推广各地在节能降耗、环境保护中的经验和做法，表彰奖励成绩突出的先进集体和先进个人。
　　九、各级共青团组织要结合“青年文明号”活动，积极开展“我为节约做贡献”活动，引导青少年增强资源意识和节约意识，推动社会形成资源节约的良好风尚。结合“中国青年文化行动”，开展“全国青少年节约创新大赛”等活动。
　　十、各级广播影视主管部门要把节能宣传作为宣传周期间的宣传重点，积极配合“千家企业媒体报道团”，制定宣传计划，开展形式多样的宣传报道，充分发挥舆论的导向作用和监督作用。各广播影视机构要积极宣传国家颁布的节能法律法规，并发挥广播、电视的优势。
　　各省级发展改革委、经贸委（经委）要会同联合主办单位制定本地区2007年节能宣传周的活动方案，并安排专项经费补助节能宣传，于5月23日前报国家发展改革委。各相关行业协会、中国节能投资公司、中国标准化研究院要积极配合开展宣传活动。活动结束后，国务院有关部门、各省级发展改革委、经贸委（经委）要会同联合主办单位对节能宣传周活动情况进行认真总结，表扬奖励先进，并对今后的活动提出意见，于9月30日前将书面总结材料报送国家发展改革委（环资司），抄送其它主办单位。
 
国家发展改革委  教育部  科技部  国资委
环保总局  广电总局  中华全国总工会  共青团中央
二○○七年五月九日