http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb760/201110/t20111026_1754646.htm
索引号: 043000-10-2011-005459
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2011-10-26
信息名称: 深圳市人民政府办公厅转发国家外汇管理局深圳分局市金融办关于推进深圳市本外币兑换环境建设的指导意见的通知
文   号: 深府办〔2011〕82号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　经市政府同意，现将国家外汇管理局深圳分局、市金融办《关于推进深圳市本外币兑换环境建设的指导意见》转发给你们，请认真贯彻执行。
深圳市人民政府办公厅
二○一一年九月十三日
国家外汇管理局深圳分局、市金融办
　　深圳毗邻香港，口岸众多，对外经贸往来活跃，本外币兑换需求旺盛。但目前深圳本外币兑换业主要依托于银行渠道，兑换特许机构及外币代兑机构数量较少、服务效率和社会认知度不高。为促进深圳本外币兑换行业的健康发展，进一步提升深圳金融外汇服务水平，为深圳涉外经济社会活动营造良好的本外币兑换环境，现提出如下指导意见。
　
　　以科学发展观为指导，以促进深圳现代服务业发展和金融服务配套改革创新为宗旨，深入贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》和《深圳市综合配套改革总体方案》精神，紧紧围绕深圳本外币兑换环境建设工作，进一步提升深圳市本外币兑换机构服务水平和效率，完善本外币兑换服务体系，营造健康、规范、高效的本外币兑换环境。
　　
　　（一）鼓励金融机构增设兑换网点。一是鼓励各外汇指定银行在涉外酒店、机场、口岸附近、外国人聚居地、旅游景点、中心商务区和商业聚集地等周边区域拓宽外币现钞兑换网点的覆盖面，增设小币种兑换服务，提升外币现钞兑换服务的水平和效率。有效利用柜台网点为境外个人提供外币现钞兑换服务，满足境外个人外币现钞和人民币现钞之间的互兑需求。二是鼓励银行机构在重点区域设置自助兑换设备，包括外币兑换机、支持兑换业务的ATM机。同时，开办网上银行办理兑换业务。
　　（二）规范兑换服务业行为。加强银行经营网点业务人员进行英语和服务培训，配备精通外语业务人员。对银行网点的英文标识进行整体清理，在公众场所设置醒目、规范化的英文标识。
　　
　　（一）提高开办外币代兑业务的酒店比例。市旅游管理部门对全市四星级以上酒店是否具备外币代兑资格进行全面梳理，外汇管理部门积极协调银行与尚未开设外币代兑点的四星级以上酒店签订代兑协议，实现外币代兑机构在全市四星级以上宾馆酒店全覆盖。
　　（二）提升外币代兑机构服务质量。规范外币代兑机构外币兑换统一标识，确保每个代兑机构均设置醒目的统一标识。鼓励各代兑机构发挥自身营业时间长的优势，在涉外酒店提供24小时外币兑换服务。积极推动银行授权外币代兑机构自行制定外币兑换的挂牌价格，并为境外个人办理一定限额内人民币兑换外币现钞的兑回业务。
　　（三）鼓励外币代兑机构规模化经营。鼓励外币代兑机构扩大经营规模，构建品牌连锁模式。引导有条件的代兑机构申办个人本外币兑换特许业务。
　　
　　（一）引导有条件的企业设立个人本外币兑换特许经营机构。外汇管理部门应积极扩大个人本外币兑换特许业务试点规模，鼓励和引导有条件的企业参与兑换服务，扶持民族品牌，加速特许经营机构的设立步伐。
　　（二）增设个人本外币兑换特许机构经营网点。各特许机构依据发展规划，充分考察市场，在兑换需求旺盛的口岸、商务区及商业旺区等场所合理布局，增设兑换网点，提升兑换服务覆盖率。
　　（三）加强个人本外币兑换特许机构的业务管理。外汇管理部门应根据市场发展情况，积极参与国家外汇管理局对《个人本外币兑换特许机构管理办法》的修订工作，规范业务操作流程，督促特许机构不断改善内控制度，优化业务操作流程，加强风险控制。
　　（四）创造个人本外币兑换特许机构发展的良好环境。各有关部门在本外币兑换特许经营机构的设立审批、工商登记、消防验收和税务登记等方面提供便捷服务，共同创造本外币兑换特许经营机构发展的良好环境。
　　
　　（一）积极开展相关研究和宣传工作。个人本外币兑换行业刚刚起步。外汇管理部门应做好相关的政策和技术研究，切实加强业务管理的可操作性。各有关单位应积极开展关于本外币兑换业务的宣传工作，通过制作兑换宣传片、发放兑换宣传手册、开展兑换宣传月活动等多种形式，提高社会对本外币兑换的认知度。
　　（二）做好应急管理。将推进本外币兑换环境建设纳入深圳市金融突发事件应急机制范围，及时研究解决本外币兑换环境建设中存在的问题，妥善处理突发事件，营造便利、优质、安全、高效的兑换环境。
　　（三）加大对非法兑换的打击力度。公安、边检、海关、口岸、市场监督管理和外汇管理等部门加强合作，建立联动机制，充分发挥各自职能和部门合作优势，对口岸地区等重点区域的非法兑换行为予以打击。
　　