http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb581/200810/t20081019_93555.htm
索引号: 043000-10-2008-000238
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2008-02-19
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于加强街道综合执法队伍建设的意见
文   号: 深府办〔2008〕4号
关键词:  

深府办〔2008〕4号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　2007年3月1日，我市全面推进街道综合执法工作以来，在各有关单位的共同努力下，街道综合执法工作开局良好，取得了初步成效。为进一步加强街道综合执法工作，针对该项工作在领导体制、资源配置、人员管理等面临的问题，根据市政府《关于全面推进街道综合执法工作的决定》（深府〔2006〕268号），现提出如下意见：
　　
　　目前，部分街道的城管工作和综合执法工作分别由两位领导同志分管，给工作造成一定不便。为了整合资源，加强协调，原则上街道综合执法和城管工作由同一领导同志分管。街道综合执法工作与街道城管工作联系紧密，要加强协调，优势互补，形成合力。综合执法队与街道城管办（科）的负责人，可以交叉兼职。街道城管办（科）的负责人经批准也可以兼任街道市政服务中心的负责人。
　　
　　（一）要把好人员进口关，尽量招调有执法经验、熟悉法律知识和相关专业技术知识、能够适应执法工作需要的人员。
　　（二）要严格街道综合执法编制和人员管理，各单位不得抽调和借用执法人员从事非执法工作，不得占用执法编制，确保一线执法人员的编制在位率不低于98%。
　　（三）各区人民政府、各街道办要加强街道综合执法协管员队伍的管理，实行规范化运作，统一全市综合执法协管员着装，参照军事化管理，经严格培训后持证上岗。
　　
　　（一）为执法队配置固定的办公场所，执法队负责同志、内设机构、违章处理室配备独立的办公室，设立执法队员和协管员休息室。
　　（二）根据工作需要配备执法车辆，执法队员与执法车辆的比例参照公安执法部门的配置标准即4∶1执行。执法车辆须为执法专用，不得外借或被其他部门占用。执法车辆要统一标识。
　　（三）根据工作需要配备通讯装备及摄像取证设备，对讲机、数码录音笔、移动存储硬盘等3人1部，移动执法手提电脑、照相机、录像机等6人1部，此外根据工作需要配备相应的专业检测设备。
　　（四）以数字化城市管理平台为依托，整合现有资源，建设数字化综合执法系统。市城管执法局负责数字化综合执法系统的软件平台建设，各区负责执法队数字化综合执法系统硬件建设，争取2008年上半年建成并投入使用。
　　（五）综合执法经费要保障及时、专款专用，严禁截留挪用。
　　
　　（一）建立制度，制定方案，开展经常性的培训工作，全面提高综合执法人员素质，使其熟悉法律、精通业务、依法行政、文明执法，胜任综合执法工作。
　　（二）加强廉政教育，严肃政风政纪，建立内部督查和过错问责制度，依法查处执法中的渎职、失职和不作为、乱作为行为。教育引导综合执法人员自觉接受人大、政协、舆论和群众监督，清清白白做人，干干净净做事。
　　（三）加强效能监督，完善市区两级执法监督体系，明确市、区监察队伍的责任分工，实行层级督察。市城管执法局主要负责督察区级城管执法局，区城管执法局负责督察街道执法队，一级督察一级。建立科学的绩效考核标准，通过客观、公正、全面的考评，全程监控街道综合执法的队伍建设、执法过程、执法行为、执法成效等情况，促使街道综合执法健康、高效运作。
深圳市人民政府办公厅
二○○八年一月二日