http://www.sz.gov.cn/zfgb/2005/gb461/200810/t20081019_95063.htm
索引号: 043000-10-2005-001746
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2005-10-14
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市重点用能单位限期节能降耗规定的通知
文   号: 深府办〔2005〕137号
关键词:  

  深府办〔2005〕137号
  　　  《深圳市重点用能单位限期节能降耗规定》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
深圳市重点用能单位限期节能降耗规定
　　为贯彻落实《国务院关于做好建设节约型社会近期重点工作的通知》精神（国发〔2005〕21号），加快推进“效益深圳”建设，市政府决定对我市年综合能源消费5000吨标准煤（2004年统计数）以上的重点用能单位限期实施节能降耗，具体规定如下：
  　　    一、加强节能管理
  　　    （一）各重点用能单位要尽快建立健全节能管理（包括节能资金、能源消耗成本管理、节能工作责任、节能宣传与培训、能源专责工程师等）制度。
  　　    （二）各重点用能单位要指定专人负责节能管理（人员名单报市贸工局），以加强能源计量、统计、监测工作，每年1月底前向市贸工局报送上一年度能源利用状况报告。
  　　    （三）各重点用能单位要根据国家有关规定，制定本单位先进合理的产品能耗限额，实行能源消耗成本管理；制定节能降耗计划和任务并组织实施。
  　　    二、目标和期限
  　　    （一）各重点用能单位要根据本单位能源消耗情况，制定明确的节能降耗目标。通过实施节能降耗改造等措施，限期于2007年6月底前完成单位能耗下降15%以上的目标。
  　　    （二）近2年内已实行系统节能降耗改造措施的单位经有关检测机构认定后，可根据改造后的能源消耗情况，制定进一步的节能降耗目标并组织实施。
  　　    （三）有条件的单位，要积极引入国际通行的节能新机制――合同能源管理（EMC）进行节能改造，开展与国内外EMC公司的实质性合作。
  　　    三、奖励与处罚
  　　    （一）对认真按照《中华人民共和国节约能源法》和国家、省、市有关规定，切实加强节能管理并于限期内达到节能降耗目标，成绩显著的重点用能单位，依法予以表彰和奖励。
  　　    （二）对不认真实施节能管理，没有采取节能降耗措施，在限期内没有达到节能降耗目标的重点用能单位，依照法律、法规予以相应处罚。
  　　    （三）重点用能单位虚报、瞒报、拒报、迟报、伪造、篡改能源消费统计资料的，依法予以处罚。
  　　    四、组织实施
  　　市贸工局负责组织实施我市重点用能单位限期节能降耗工作，各区人民政府，市统计局、市各有关职能部门及深圳供电局协助做好相关工作。市贸工局要制定具体实施意见和措施，协助和督促各重点用能单位开展节能降耗具体工作，同时做好实施节能降耗的技术推介、论证和测评等工作。