http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb530/200810/t20081019_94322.htm
索引号: 043000-10-2006-001005
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-12-20
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发《南坪快速路深云入口段环境整治实施方案》的通知
文   号: 深府办〔2006〕212号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于印发《南坪快速路深云入口段环境整治实施方案》的通知
（2006年11月30日）
深府办〔2006〕212号
 
　　《南坪快速路深云入口段环境整治实施方案》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
 
南坪快速路深云入口段环境整治实施方案
 
　　为加快南坪快速路深云入口段环境整治，现制订本实施方案。
　　一、整治范围
　　本次整治以深云路、南坪快速路深云入口路段为主干，南起侨香路，北至塘朗山隧道口，道路总长约2.45公里。整治范围的界定原则为：一是道路红线范围内以及道路红线两侧20―50米范围；二是道路沿线主要视线范围；三是密集的临路建设地区。
　　二、存在问题和整治内容
　　（一）存在的主要问题。一是道路两侧存在临时建筑和铁皮棚、窝棚等乱搭建问题；二是道路两侧存在山体裸露、黄土裸露，绿化带及行道树存在较多缺损，不成系统，景观效果较差。与道路配套的人行道、路灯等设施不完善；三是建工村、混凝土搅拌站及周边三类工业区内杂乱无序、建设环境拥挤、污染大、布局零乱，道路两侧界面杂乱无章；四是临时用地、待建地、预留地存在脏乱差问题。
（二）主要整治内容。针对以上存在问题，本次整治的主要内容是：依法拆除临时建筑、临时围栏和铁皮棚、窝棚等乱搭建；恢复、完善山体和道路两侧绿化，相应完善道路人行道、路灯功能；整治环境脏乱差，美化道路两侧建筑界面。
　　三、整治任务和分工
　　根据市政府的要求，本次环境专项整治工作由市城管局牵头，市国土房产局、规划局、交通局、城管局、公安交警局，南山、福田区政府以及有关业主单位按照各自职责和任务分别负责实施，整治经费由各责任单位自行解决。
　　（一）依法拆除道路两边所有临时建筑、拆除道路沿线主要视线范围内的所有铁皮棚、窝棚等乱搭建。
　　1．市公安交警局扣车场。考虑该扣车场的功能需要，采取以下措施进行整治：一是选址搬迁。市公安交警局尽快与市规划部门联系，重新选址，争取一年内搬迁；二是清理整治。拆除扣车场内显眼、凌乱、影响景观的临时建筑，对保留的建筑进行装饰美化；三是加强管理。场内车辆停放要排列整齐、有序，要及时清理场内垃圾杂物，确保卫生、整洁。该项工作由市公安交警局负责。
　　2．采石场。考虑采石场的经营合同今年12月底期满，目前采石场的开发也基本进入收尾阶段，该采石场目前暂时保留，合同期满立即拆迁。在拆迁前开发单位要对采石场范围进行整治和加强管理，确保不影响城市道路景观。该项工作由采石场开发单位负责实施，市国土房产局负责督查督办。
　　3．沙河建工村。考虑沙河建工村临时用地2008年期满，整体拆迁涉及面广，影响大，建工村在临时用地期满后实施整体拆迁。本次整治内容主要包括：一是对靠近路边、影响市容的一些简易临时建筑物、构筑物依法进行拆除，对保留的建筑物、构筑物按照我市临街建筑物“穿衣戴帽”改造工程的要求对其外墙以及周边环境进行装饰和美化，确保不影响城市容貌。该项工作由南山区政府负责，有关业主单位配合。
　　4．羽毛球馆、混凝土搅拌站等临时建筑、构筑物，没有办理手续或手续已到期的均要拆迁。该项工作由南山区政府负责，有关业主单位配合。
　　5．依法拆除所有路边临时性围墙、护栏、铁丝网等；拆除道路沿线主要视线范围内的所有铁皮棚、窝棚等乱搭建；违章建筑拆除后要清理好场地，并进行绿化或设置美观、规范的围挡。以上工作由南山区政府负责，有关业主单位配合。
　　（二）道路两侧绿化恢复。
　　包括清除石块、杂草、垃圾杂物，对裸露土壤种植绿化，补种行道树，完善路边绿化景观，确保无黄土裸露。要注意绿化带的植物种类搭配，形成绿化层次。
　　深云路道路红线范围内绿化恢复由市城管局负责；南坪快速路、广深高速公路红线范围内绿化恢复由市交通局负责；其他临时用地、待建地、预留地、违章建筑拆除后的空地以及临街小区、单位院落的绿化美化由南山区政府牵头负责（包括组织、协调和督查督办），有关业主单位具体负责（包括解决经费和具体实施）；对落实不到责任单位或责任单位为政府部门的，由市城管局统筹负责。
　　（三）完善道路人行道、路灯功能。
　　主要是修补缺失和破损的人行道板和增设路灯设施。
　　深云路道路红线范围由市城管局负责；南坪快速路、广深高速公路红线范围由市交通局负责；对落实不到责任单位或责任单位为政府部门的，由市城管局统筹负责。
　　（四）山体整治，边坡整治，绿化恢复，营造山体景观。
　　1．塘朗山隧道东片区。对裸露山体进行绿化，在山体岩石的垂直面恢复植被，山体沿路一侧设置一定进深的绿化带。此项工作由市城管局、交通局、国土房产局以及采石场开发单位分别负责。其中塘朗山郊野公园范围由市城管局负责，南坪快速路红线范围由市交通局负责，采石场范围由市国土房产局牵头负责（包括组织、协调和督查督办），采石场开发单位具体负责（包括解决经费和具体实施）。
　　2．塘朗山隧道口上方山体植被恢复。此项工作由市交通局负责。
　　3．其他山体、边坡的绿化由市城管局统筹负责。
　　（五）道路两旁户外广告、架空管线以及其他环境脏乱差整治。
　　道路两旁户外广告、架空管线以及有关环境脏乱差的整治，按照《深圳市城市管理年工作方案》有关规定、要求实施。
　　以上工作由南山、福田两区政府负责组织实施，市城管局负责督查督办。
　　四、进度计划
　　各责任单位于2006年12月底前完成所有整治任务。
　　五、工作要求
　　（一）全面整治南坪快速路深云入口段环境，是市政府部署的一项重要工作。各有关单位要从大局出发，高度重视、积极行动，全力做好本次环境整治工作。市城管局、规划局、交通局、国土房产局、公安交警局以及南山、福田区政府要明确一名领导负责该项工作，并指定专人负责落实工作和有专门的联络人员。
　　（二）各责任单位要负责落实整治经费。
　　（三）临时建筑、乱搭建拆除后要加强监管，防止回潮；绿化种植后要注意养护、管养好，确保景观效果。
　　（四）2007年1月上旬市城管局牵头组织验收，并将有关情况书面报告市政府。
　　（五）本实施方案未尽事宜，参照市规划局《南坪快速路深云入口段环境整治规划建议》执行。