http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb573/200810/t20081019_94018.htm
索引号: 043000-10-2007-000701
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-11-28
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市产品质量和食品安全重点整治
文   号: 深府办〔2007〕173号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于印发深圳市产品质量和食品安全重点整治
暨全国第三次专项整治现场会迎检实施方案的通知
 
深府办〔2007〕173号
 
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市产品质量和食品安全重点整治暨全国第三次专项整治现场会迎检实施方案》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
 
深圳市人民政府办公厅        
二○○七年十一月九日    
 
 
 
 
深圳市产品质量和食品安全重点整治暨
全国第三次专项整治现场会迎检实施方案
 
　　为进一步推进全市产品质量和食品安全专项整治工作，确保以优异成绩迎接全国专项整治第三次现场会的检查，根据省政府的总体部署，结合我市实际，制定本实施方案。
 
　　一、总体要求
 
　　我市各级政府和各有关部门切实把产品质量和食品安全专项整治和全国第三次专项整治现场会迎检工作作为当前工作的重中之重，以区为主、市各主管部门配合，齐心协力，全力以赴，深入整治工作第一线，坚决打赢这场特殊战役，为深圳争光，为广东添彩。
 
　　二、组织领导
 
　　为加强领导，落实专项整治责任，保证各项工作迅速、高效开展，市政府决定成立深圳市产品质量和食品安全重点整治及全国第三次专项整治现场会迎检工作领导小组，组成人员如下：
　　组长：许宗衡
　　副组长：刘应力、吕锐锋、卓钦锐、梁道行、张思平、陈应春、李铭、刘胜利
　　成员：市政府秘书长李平、市委副秘书长罗莉、市政府副秘书长陈文江，市委宣传部副部长宣柱锡，市财政局局长乔家华、市农林渔业局局长赖志平、市卫生局局长江捍平、市工商局局长申庆三、市质监局局长张绮文、市食品药品监督局局长蓝镇强、市贸工局局长王学为、市城管局局长吴子俊、市公安局副局长施志刚、市保健办主任吴岱云，福田区政府区长李平、罗湖区政府区长鲁毅、盐田区政府区长袁宝成、南山区政府区长刘庆生、宝安区政府区长李文龙、龙岗区政府区长张备、光明新区管委会主任田夫。
 
　　为进一步增强督导效能，市政府7位副市长将对六区和光明新区进行包干分片指导，具体分工如下：刘应力常务副市长负责龙岗区、吕锐锋副市长负责光明新区、卓钦锐副市长负责福田区、梁道行副市长负责罗湖区、张思平副市长负责盐田区、陈应春副市长负责宝安区、李铭副市长负责南山区。领导小组日常工作由卓钦锐副市长牵头，陈文江副秘书长协助。
 
　　领导小组下设四个工作组：综合协调组由市质监局局长张绮文牵头，各区和市农林渔业局、卫生局、工商局、食品药品监督局、贸工局、城管局、深圳出入境检验检疫局分管负责同志参加；接待组由市委副秘书长、接待办主任罗莉负责，福田区、南山区政府分管副区长和保健办分管负责同志参加；宣传组由市委宣传部副部长宣柱锡负责，新闻办和报业集团、广电集团的分管负责同志参加；安全保卫组由市公安局副局长施志刚负责。
 
　　各区和市各有关部门要相应成立领导小组，抽调专人，负责本辖区、本部门产品质量和食品安全重点整治和全国第三次专项整治现场会迎检工作的组织领导、统筹协调、指导监督和考核检查，为顺利开展各项工作提供强有力的组织保证。
 
　　三、产品质量和食品安全重点整治的主要内容
 
　　（一）围绕“20项量化指标”和“12个100%”要求推进专项整治。此次专项整治的目标任务，概括而言，主要是“三大重点”、“八大专项整治”和“20项量化指标”，其中“20项量化指标”中包含了“12个100%”的目标要求。在目前时间紧、任务重、头绪多的情况下，整治工作必须突出重点，针对主要矛盾，攻坚克难。现阶段的主要任务是确保实现12个100%，在落实这一整治目标过程中，发现问题不仅要及时整改，还要追根溯源，把整治行动不断引向深入。
 
　　（二）按照省规范要求做好迎检准备。省产品质量和食品安全领导小组办公室已印发《广东省产品质量和食品安全专项整治工作规范要求》，对8大专项整治的19个方面分别制定了统一的整治工作规范，既是衡量各项整治工作是否达到目标要求的标准，又是做好迎检准备工作的指引。我市各级政府、各有关部门要认真对照规范要求，各司其职，查漏补缺，采取切实措施，确保各项整治工作达到要求。
 
　　（三）针对薄弱环节抓好改进工作。我市专项整治工作中存在着一些薄弱环节，突出表现在宣传发动不够到位和无证无照问题仍较严重，对此，各区、各有关部门务必高度重视，迅速采取有力措施，切实加以改进。宣传发动方面，各区、各有关部门要立即通过声势浩大的宣传动员行动，迅速组织印制专项整治宣传资料，连同省里的宣传手册，确保发放到每个街道办事处、居委会和社区，发放到每个生产经营单位，发放到每个迎检工作涉及的个人；主要街道需悬挂宣传标语、海报等，城管部门给予支持配合。无证无照清理方面，工商和城管部门要大力加强“五小”清理整顿工作。市食品药品监督局和工商局负责检查期间各类媒体的医疗器械和药品广告清理工作。对整治工作中存在的其他薄弱环节，各区、各有关部门也要立即采取有效措施，切实加以解决。
 
　　四、实施步骤
 
　　第一阶段：全面排查和集中整治阶段（时间：2007年11月18日前）。
 
　　各区政府要充分调动基层积极性，组织相关部门，按照全市各专项整治方案的要求，对辖区内列入整治范围的生产经营单位进行地毯式、拉网式的全面排查，彻底摸清底数，查找出存在问题、薄弱环节和整治重点、难点，严格按照省产品质量和食品安全领导小组办公室印发的《广东省产品质量和食品安全专项整治工作规范要求》进行集中整治，确保各类生产经营单位按规定要求整治到位，各项措施落实到位。对现场会拟检查路线两旁和拟定的检查点以及周边1公里范围内的区域，区政府也要采取强有力的措施，开展彻底整治，确保符合专项整治要求。
对检查线路沿线、检查点，各区政府要组织相关部门，采取拉网清查的方式进行彻底梳理。对线、面范围内的正规生产企业，要发放宣传资料，强化整治，使主要从业人员熟悉整治工作内容，企业符合专项整治各项要求；对无卫生许可证、无营业执照、无生产许可证、无3C认证生产、经营的企业，要依法坚决予以取缔，并加强巡查防止反弹；对违法广告等有损市容市貌的违法行为，要彻底铲除；采取有效措施，坚决杜绝检查沿线、检查点周围的乱摆卖违法行为。
 
　　第二阶段：督促检查阶段（2007年11月19日至23日）。
 
　　首先由市八大专项整治牵头单位组织对各区专项整治工作进行检查，并督促各区对发现问题及时整改。然后由副市长带领督查组，对各自分片督导的区专项整治情况和迎检工作进行督促检查，责令限期整改存在的问题。
 
　　第三阶段：模拟演练阶段（2007年11月20日至25日）。
由市长或常务副市长、分管副市长率领市有关部门和区政府的相关负责人，严格按照现场会各项规范要求，对现场会拟检查路线进行全程模拟检查，发现问题及时解决。
 
　　五、有关会务工作要求
　　（一）接待安排。市接待办牵头组织接待工作，协调落实接送、车辆、用餐、住房、陪同、证件、后勤等工作，联络广深铁路公司开通站内“绿色通道”并安排检查组返程专用车厢。市政府办公厅协调市领导参加罗湖火车站接送、陪同检查和出面宴请。
 
　　（二）检查现场陪同安排。市质监局负责落实检查组人员名单并制定我市陪同组名单，确定日程安排及分工。市领导、各区区长及分管副区长、各专项整治责任部门主要负责人全程陪同检查，各检查点主管部门主要负责人和受检单位负责人陪同检查，汇报整治工作情况。
 
　　（三）会议材料。市质监局负责牵头准备全面反映我市专项整治汇报的书面材料和制作视频材料（VCD），市委宣传部、市新闻办协调市广电集团配合。市新闻办、各专项整治责任部门配合市质监局负责编印专项整治材料文件汇编及有关宣传资料。各区政府、各部门负责编制职责范围内的专项整治汇报材料。全市每一个检查点的汇报材料由市质监局提出规范要求，由各主管部门组织撰写并审核把关后，报领导小组审核定稿。
 
　　（四）用餐和午休。上午检查结束后，南山区政府和福田区政府分别负责两个检查组的订餐和午休用房，市接待办予以指导衔接，并做好卫生防疫工作。市领导和两区区委书记、区长陪同午餐。
 
　　（五）设备配备。市接待办负责从机关事业单位中抽调10台安装了DVD视盘机的豪华中巴，并为所有车辆进行全车美容、贴上编号、检查车况。市领导及专项整治牵头部门负责人分别陪同检查组乘坐，陪同组工作人员、记者乘用专门车辆随行。市接待办负责协调市广电集团、市无线电管理局、清华研究院，在模拟演练前落实2台数字移动电视直播发射车，并配备专门技术人员，确保设备顺利投入演练及迎检工作。
 
　　市贸工局负责联系华为公司，为检查组提供100套无线接收耳机和20个无线发射话筒，无线接收耳机由接待专职陪同人员发放到检查组每个人员，无线发射话筒提前发放至检查点并对主介绍汇报人员进行使用培训；接待检查组的工作人员配备专业对讲机且预先调试完毕。
 
　　（六）人员配备。除陪同人员外，每台检查组车上安排1名接待员（接待办安排），负责人员召集、服务、VCD播放、讲解使用无线接收耳机和路线介绍；每条检查线路由市保健办配备保健医生和护士。各受检企业安排相貌端庄、普通话流利、熟悉工作的人员担任讲解员，并进行岗前培训。
 
　　（七）交通保障。市公安交警局负责检查组行车线路的交通指挥工作，检查线路交通警卫工作按照一级警卫任务部署。实施摩托车滚动开道和摩托车礼宾护卫，采取局部控制、远端分流、近端疏导等措施，加强沿线和1公里范围内的交通管理，严禁车辆违章停放，确保车队行驶安全、畅通。
 
　　（八）安全保卫。市公安局负责检查组在深期间的安全保卫工作，预先做好检查点的安全、消防检查，负责检查沿线及1公里范围内的治安秩序维护和群体性突发事件应急处置，维持现场治安秩序。
 
　　（九）卫生保健及保洁。市卫生局负责接待宾馆和场所的卫生防疫，派专人负责检查组食品安全和医疗保健工作。城管部门负责检查点、沿线及周边的卫生保洁工作。
 
　　（十）宣传工作。市委宣传部制定专门的宣传策划方案，分阶段在我市各媒体上，宣传有关产品质量和食品安全的法律法规及中央和省的有关工作部署，广泛宣传我市开展专项整治工作的先进经验和做法，形成“全民动员、全民参与、全民支持”的良好氛围；并负责统筹协调市报业集团、广电集团，在检查组来深当日在我市主要媒体上刊登专版和专题报道，同时做好检查过程的专访和新闻报道工作。
 
　　（十一）企业迎检工作。企业负责人陪同检查，热情周到做好迎检工作。抓好全员宣传教育，做好消防、安全生产、环保和保洁工作，各主管部门要提前进行验收检查。制作宣传条幅或欢迎牌，重要场所设置导向、提示或警告标志。布设质量安全管理工作宣传栏、展板或宣传画，准备书面或视频经验材料，保持厂区及周边清洁整齐，各项纪录、规章制度完善备查。
 
　　（十二）其他工作。各区政府、各部门均要制定突发事件应急预案，适时启动防控体系。
　　市、区财政需对此次重点整治和迎检工作予以必要的财政保障。