http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb516/200810/t20081019_94750.htm
索引号: 043000-10-2006-001433
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-09-08
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于做好第八届高交会循环经济展有关工作的通知
文   号: 深府办〔2006〕137号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于做好第八届高交会循环经济展有关工作的通知
（2006年8月10日）
深府办〔2006〕137号
　　 为大力发展循环经济，建设资源节约型和环境友好型社会，全面展示全国特别是我市发展循环经济的技术成果、法律法规、推进措施及政策导向，市政府决定在今年10月12日―17日举办的第八届高交会上首次设立循环经济展馆，努力营造良好的宣传环境，增强全社会的资源忧患意识和节约意识。为确保首次循环经济展工作顺利推进，现就有关事项通知如下：
　　 
　　 为加强对循环经济展馆筹备工作的领导，确保各项工作顺利进行，成立第八届高交会循环经济展区筹备领导小组，其组成人员如下：
　　 组 长：刘应力
　　 副组长：高国辉，王学为（市贸工局）
　　 成 员：沈毅（市发展改革局）、叶健德（市贸工局）、李荣强（市建设局）、盛代林（市水务局）、林翰章（市环保局）、刘初汉（市城管局）、刘明伟（深圳会展中心）
　　 筹备领导小组办公室（以下简称筹备办）设在市贸工局，主任由市贸工局叶健德兼任，具体负责日常工作。
　　 
　　 第八届高交会“循环经济展馆”在会展中心4号馆展出，以“落实科学发展观、大力发展循环经济”为主题，广泛宣传“十一五”规划关于发展循环经济的政策导向，重点展示资源节约与有效利用；废弃物资源化与再生资源综合利用；生态化产业体系构建；绿色交通系统建设；绿色消费推进；循环型社区构建；绿色政府建设；生态环境建设等八大领域的循环经济成果，深入挖掘循环经济作为经济社会可持续发展源泉的核心内涵和广阔发展前景。
　　 
　　 本届高交会循环经济展馆由深圳市政府主办，市贸工局负责承办，地点设在会展中心四号馆，面积7500平方米，共有七大展区：
　　 第一展区：深圳中心展区（约725平方米，由市贸工局和各区负责组织实施，相关部门配合）
　　 主要通过文字介绍、图片图表、宣传短片、互动产品或模型等形式，生动、全面地展示我市在推动循环经济、实现经济社会可持续发展方面所付出的努力及取得的成绩。
　　 第一部分 序厅
　　 通过展示深圳在促进循环经济方面的政策导向、法律法规、发展规划及目标等内容，体现深圳发展循环经济的良好综合环境。
　　 第二部分 深圳区域循环经济展厅
　　 展示深圳六区在推动循环经济方面取得的成绩及建设情况，为避免展示内容的重复和雷同，各区分别按以下不同专题指定专人负责落实展示的相关工作，通过各区的专题展示，充分体现各区在发展循环经济方面的亮点和特色，及时提供相关文字、图表、图片等资料，市贸工局统一设计布展。
　　 1．高效低耗CBD总部经济（福田区）
　　 2．绿色物流经济（南山区）
　　 3．绿色消费经济（罗湖区）
　　 4．生态旅游经济（盐田区）
　　 5．生态工业园区（宝安区）
　　 6．国家级生态示范区（龙岗区）
　　 第三部分 循环经济重点项目、示范工程展厅
　　 重点展示深圳有代表性的大型项目和示范工程，宣传深圳运用循环经济缓解资源约束取得的明显成效。
　　 第四部分 接洽查询区
　　 1．多媒体查询系统（参展产品、项目介绍）
　　 2．展区咨询台（发放相关宣传资料）
　　 第二展区：深圳循环经济专题展区（约820平方米）
　　 以企业产品或项目为单位，全面展示深圳在循环经济领域的技术成果，充分体现深圳市在发展循环经济方面的龙头作用。
　　 1．节能展厅（市贸工局负责组织实施，其中LNG、冷能处理由市燃气集团有限公司提供展示素材）
　　 2．节水展厅（市水务局负责组织实施）
　　 3．资源综合利用展厅（市贸工局负责组织实施，其中生活垃圾资源化、无害化处理由市城管局提供展示素材）
　　 4．绿色建筑展厅（含节材、节地，市建设局负责组织实施）
　　 5．环保产业展厅（市环保局负责组织实施）
　　 6．清洁生产展厅（市贸工局负责组织实施）
　　 第三展区：国家循环经济重点行业、领域展区（约540平方米，由市贸工局负责组织实施）
　　 展示国家循环经济试点单位中重点行业、重点领域的经典案例。
　　 第四展区：中科院展区（约500平方米，由中科院负责组织实施、深圳会展中心负责协调工作）
　　 展示中科院下属企业在能源、新能源领域的先进技术与产品。
　　 第五展区：农业部展区（约340平方米，由深圳会展中心负责与农业部协调工作）
　　 展示农业产业循环经济领域的先进技术与产品。
　　 第六展区：全球可再生能源“蓝天奖”展区（60个标准展位，由市能源集团有限公司负责组织实施，深圳会展中心负责协调工作）
　　 展示联合国工业发展组织和深圳国际能源与环境技术促进中心设置的“蓝天奖”候选技术产品。
　　 第七展区：循环经济科普展区（约420平方米，由市贸工局与市少年宫负责组织实施）
　　 制作互动性展品，普及资源节约知识。
　　 
　　 （一）各区、各有关部门要高度重视组展工作，加强领导，周密部署，并指定专人负责，高质量高水平地展示各区、各有关部门发展循环经济的成果和动态，按要求和进度做好脚本制作、展示设计、项目招展、材料准备等工作，有关资料及工作进度要及时报送筹备办。
　　 （二）请筹备办做好循环经济展馆的整体设计和协调工作，及时督促和帮助有关单位按展览的总体要求和进度完成各自承担的工作任务。
　　 （三）请深圳会展中心协调好中科院、农业部、全球可再生能源“蓝天奖”展区的有关展示工作及循环经济展馆的展务工作，为展览提供及时便利的展务服务。
　　 五、设计、布展原则
　　 （一）为充分体现循环经济理念和节约原则，中心展区及专题展区采取简易特装形式。展览环境设计宜简约、朴素，特装的设计制作，应采用可拆卸组装的标准异型展架搭建，展台、地台尽可能使用节能产品和可循环利用材料制作。
　　 （二）尽量采取开放式、分区域布展，注重各展区布局合理，功能明确，过渡自然，参观线路符合人性化。
　　（三）注重可观性和参与性，充分挖掘展品的内涵，运用新颖、生动的展览手段展示这些项目给社会带来的变化和影响，使参观者感受深刻。