http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb495/200810/t20081019_94755.htm
索引号: 043000-10-2006-001438
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-05-26
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于做好2006年我市保供电工作的通知
文   号: 深府办〔2006〕64号
关键词:  

深府办〔2006〕64号
　　 根据全省电力供需形势分析，2006年我市电力供需矛盾仍然突出，预计全年深圳电网最高负荷将达到830万至850万千瓦，同比增长11%以上，供电量475亿千瓦时，同比增长13%，全年最大电力缺口100万千瓦左右。虽然我市电力供应情况将随全省供电情况逐步改善，但东部电厂和前湾电厂的建成投产尚不确定，电煤供应仍然紧张，燃油价格居高不下，局部电网“卡脖子”问题仍未得到根本解决，电力设备长期疲劳运行存在安全风险等，都将对今年我市电力供应产生严重负面影响。特别是上半年，由于西电和三峡电大幅减少，大批机组检修，以及新增电源主要集中在下半年，省网供电指标增长有限，我市保供电形势尤其严峻。为做好2006年我市保供电工作，现将有关事项通知如下：
　　 一、树立新的资源观，努力向管理和规划要电
　　 按照新的资源观要求，在提高电网供电能力的同时，大力加强电力需求侧管理，启动《深圳市电力需求侧管理规划》研究制订工作，切实促进用户改善电力消耗模式，优化电力资源配置，提高能源利用效益。在制订电力发展规划时，要将电力需求侧管理的资源作为虚拟电源纳入电力总体平衡，进行综合资源规划。通过发展循环经济，建设生态社会，降低经济社会发展对电力的硬性需求。
　　 二、加强节电宣传，开展用电大户节电行动，推广电厂向酒店移动供热
　　 落实国家节能政策，杜绝国家明令淘汰的高耗、低效电气设备入网运行，鼓励用户选用节能电气产品，引导用户科学用电、节约用电、安全用电和避峰用电，提高能源利用效率。加强宣传教育，使群众养成节能节电的良好生活习惯。
　　 三、统筹安排电源，维持电网电力供需平衡
　　 （一）进一步积极争取省网供电指标。加强与省经贸委、广东电网公司和南方电网公司的沟通和汇报，取得他们的支持，尽量增加我市省网供电指标。
　　 （二）保证地方机组的稳定、满载运行。一是针对油价高企的情况，继续实施地方电厂燃油发电补贴措施，鼓励地方机组顶峰发电；二是根据全年供电前紧后松的特点，适当调整部分机组到下半年检修；三是落实好燃料供应、运输等各个环节，储备充分的燃料，准备好备品备件，为顶峰发电做好准备。
　　 （三）加快东部电厂和前湾电厂及其送出线路建设，落实LNG燃料供应，力保电厂按计划建成投产。积极支持美视电厂新机组建设，争取与LNG供应同步建成投产。
　　 （四）积极争取区外电力供应。继续通过与香港联接的132千伏电缆购买港电，继续争取西电向深圳增加送电，缓解深圳电网供电压力。落实省经贸委要求，积极研究省内符合条件的“高来高去”送电方案。
　　 （五）进一步规范电力行业统计工作，加强电力运行监测分析，及时应对解决电力运行和供需平衡中出现的新情况、新问题。
　　 四、以规划为龙头，继续加快电网建设步伐
　　 （一）完成深圳电力管网详细规划，将变电站用地和电力线路走廊、电缆通道落实到市、区、街道办各层次的城市规划中，实现对电网建设用地的有效控制。
　　 （二）继续全力推动电网建设。2006年我市将继续保持电网建设的强劲势头，计划投资约30亿元，建成投产110千伏及以上输变电工程44项，新增变电容量609万千伏安，将建成奋进、南约、甲岸、盐田、龙珠等一批220千伏变电站及220千伏鹏象线等输电线路，争取解决我市主电网供电瓶颈问题，网架结构将更趋合理。各有关单位要按照市政府关于“凡属电网建设涉及的用地问题一律开绿灯，凡属电网基础设施建设的立项一律开绿灯，凡属电力供应和电网建设中遇到的问题第一时间协调解决”的要求，努力保障电网工程建设按计划推进。
　　 （三）制定出台《深圳市配网建设绿色通道实施细则》，切实加快配电网建设和改造的步伐，尽快实现工业、居民混合线路分线供电，提高配电网供电的安全性和可靠性。
　　 五、完善个性化错峰用电方案
　　 继续按照分级错峰、个性化错峰的原则和矩阵式错峰的要求，依据各错峰企业的特点和属性细化错峰方式、错峰线路和错峰时间，根据实际供电缺口科学安排错峰方案，在确保居民生活用电和重要用户用电的同时，将错峰用电对经济的影响减小到最低。充分利用负控装置手段，发挥各区供电局作用，研究实施可中断电力负荷措施，切实提高我市错峰用电的管理能力和管理水平。
　　 六、科学制定深圳电网保供电总体方案
　　 供电部门要在认真调研和科学预测的基础上，科学制定深圳电网保供电总体方案。要合理安排电网运行方式，充分挖掘电网供电潜力。做好各种预想事故的应急预案，拟定深圳电网拉闸限电序位表、计划错峰用电表，保证电网安全运行。根据《深圳市处置电网大面积停电事件应急预案》，组织实施处置电网大面积停电事件和电网黑启动应急演习，不断完善事故应急体系。
　　 七、确保电煤燃油等资源保障
　　 加强与国家发改委、商务部的沟通和汇报，加强与电煤生产企业的联系和合作，争取各方的大力支持，积极落实2006年电煤采购和运输计划、燃油内控进口指标，确保我市地方机组不出现因电煤、燃油供应中断而停机。
　　 八、抓紧建立我市油电价格联动长效机制
　　 加强与国家发改委、省物价局等部门的沟通和汇报，尽快建立我市油电价格联动长效机制，确保燃油电厂顶峰发电。研究出台绿色电力政策，鼓励企业利用新能源和可再生能源发电，鼓励用户认购有关电量，逐步提高我市绿色电力比重。
　　 九、加强发供电企业安全生产管理和设备管理，提高电力安全生产水平
　　 切实落实电力安全生产责任制，认真贯彻各项安全生产管理规定，做好发供电企业设备的巡查、消缺、维护工作，分层落实设备运行维护责任，保证设备处于健康稳定状态，切实提高我市电力安全生产水平。
　　 十、依法加强电力设施保护和打击盗窃电力工作
　　 继续下大力气整治电力设施保护区内的违章建筑安全隐患，研究建立整治和防范违章建筑安全隐患的长效机制。落实《深圳市保护电力设施和打击窃电行为暂行办法》（深圳市人民政府令第142号），进一步明确电力设施保护的责任主体，扎实开展打击盗窃破坏电力设备和窃电犯罪的专项行动，建立和巩固电力设施保护群防群治系统，为电网安全运行创造良好的外部环境。
　　 十一、根据《深圳市保供电督查工作方案》要求，继续落实各单位保供电责任，跟踪、督办各项保供电工作和措施，确保责任到位，工作落实。 