http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb520/200810/t20081019_94684.htm
索引号: 000000-10-2006-001367
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-10-12
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市协议类工业用地项目评估暂行办法的通知
文   号: 深府办〔2006〕150号
关键词:  



深圳市人民政府办公厅


关于印发深圳市协议类工业用地项目评估暂行办法的通知


（2006年9月1日）


深府办〔2006〕150号


 


　　《深圳市协议类工业用地项目评估暂行办法》已经市政府同意，现予印发，请认真贯彻执行。


 


 


 


深圳市协议类工业用地项目评估暂行办法


 


第一章  总    则


 


　　第一条  为推进工业用地节约和集约利用，严格执行《深圳市工业项目建设用地控制标准（试行）》，规范用地项目评估工作，根据《深圳市工业项目建设用地审批实施办法》和有关规定，结合本市实际，制定本办法。



　　第二条  本办法协议类工业用地项目是指申请以协议方式取得国有土地使用权的工业建设项目。


　　本办法项目评估是指对项目的产业先进性、发展前景、投资强度、预期土地产出率等进行评估，并对是否供地、用地规模、建设规模和选址区位提出评审意见。


　　项目评估出具的评审意见作为申请规划选址的重要依据之一。


　　第三条  协议类工业用地项目评估由市工业主管部门组织，其中申请进入市高新技术产业带范围内的项目，由市高新技术产业带行政管理机构（以下简称市产业带管理机构）组织评估。


　　前款所称市高新技术产业带（以下简称产业带）是指深圳市人民政府以发展高新技术产业为目的划定的区域，包括下列范围：市高新技术产业园区、留仙洞、大学城、石岩、光明、观澜―龙华―坂雪岗、宝龙―碧岭、市大工业区（出口加工区）、葵涌―大鹏和生态农业高新技术产业片区。


　　第四条  协议类工业用地项目可由负责评估的部门直接组织专家评估，也可由评估部门委托有相关专业经验的中介机构组织专家评估。


　　第五条  协议类工业用地项目评估应当依据深圳市工业布局规划、产业导向目录和《深圳市工业项目建设用地控制标准（试行）》，坚持公平、公正、公开和效率的原则。


 


第二章  申报和受理


 


　　第六条  申请办理项目评估应当提交下列材料：


　　（一）工业用地项目评估申报表（一式2份，并提供电子版本。下载网址：www.szbti.gov.cn或www.ship.gov.cn）；


　　（二）企业营业执照（或商业登记证）副本（复印件1份，验原件）；


　　（三）法定代表人证明书、法定代表人授权委托书（原件各1份），经办人身份证明（复印件1份，验原件）；


　　（四）企业董事会（或股东会）关于投资项目的决议（原件1份，应当列明项目投资规模、建设规模、建设进度、资金保障等内容）；


　　（五）按规范格式编写的项目可行性报告（原件2份，并提供电子版本）；


　　（六）银行或相关单位出具的资金证明文件（原件1套）；


　　（七）会计事务所出具的企业上两个年度审计报告及近期财务报表（复印件2份，验原件；新设企业无需提供）；


　　（八）企业上年度纳税证明和员工社保情况证明（原件各1份；新设企业无需提供）；


　　（九）申请在产业带内用地的项目还应当提交《深圳市高新技术企业认定证书》和《深圳市高新技术项目认定证书》（复印件各1份，验原件。新设企业无需提供《深圳市高新技术企业认定证书》）。


　　第七条  企业向市规划局或项目所在地规划分局提交申请材料，由市规划部门按照项目性质和用地区域分送评估部门组织项目评估。市规划部门凭评估部门出具的项目评审意见依法办理选址手续。


　　第八条  申请评估的工业用地项目经核实具备下列条件的，由评估部门在20个工作日内组织专家评估会，对该项目是否供地、用地规模、建设规模和选址区位等方面内容向市规划部门出具评审意见：


　　（一）符合《深圳市产业导向目录》；


　　（二）符合《深圳市工业项目建设用地控制标准（试行）》中对应行业的相关指标要求；


　　（三）项目固定资产投资额不低于2000万元；


　　（四）项目资金来源明确，自有资金占项目投资总额的比例不低于30%；


　　（五）申请进入产业带的工业用地项目还应当事先取得《深圳市高新技术企业认定证书》和《深圳市高新技术项目认定证书》，但新注册企业无须提供《深圳市高新技术企业认定证书》；


　　技术工艺复杂和专家评估分歧较大的项目，经项目评估部门主要领导同意，评估时限可适当延长，但延长时间最多不超过10个工作日。


　　不符合上述条件或提交虚假材料的，评估部门在10个工作日内直接向市规划部门出具不予供地的评审意见。


　　经专家评估会否决的，在六个月内不再受理再次评估的申请。


　　第九条  市政府确定的特殊重大招商引资项目，可直接报市规划部门进入用地审批程序。


 


第三章  项目评估


 


　　第十条  协议类工业用地项目应当组织专家进行评估。


　　项目评估部门应当建立工业用地项目评估专家库。入库专家的选择应当充分考虑本市产业发展特点，分行业遴选专家。根据被评估项目的性质和需要，在项目评估前从专家库抽取相关领域的专家参加评估会。


　　第十一条  每次参加专家评估会的行业及相关领域专家应当不少于7名。


　　第十二条  专家评估会组织机构在项目评估前24小时从专家库抽取相关专业的评估专家。抽取名单后，评估组织机构应当立即联系专家本人，予以确认。专家因故不能出席的，应当再次抽取，抽取工作完成后，评估组织机构负责人应签字备案。


　　在评估专家到场前，不得告知评估项目情况。


　　第十三条  参加项目评估的专家应当具备以下基本条件：


　　（一）熟悉本行业的技术发展及相关市场情况，了解行业的发展前景；


　　（二）具有高级职称或博士学位，或从事相关领域工作满8年且具有硕士学位的专业人员；


　　（三）与被评估项目没有任何直接或间接的利害关系。


　　第十四条  参加专家评估会的专家主要由行业专家和项目投资专家组成；必要时，可邀请规划、环保和管理等方面的专家参加评估会。


　　第十五条  参加专家评估会的专家不得参与同自己有利害关系的项目评估。专家具有下列情形之一的，应当主动申请回避，评估机构或评估监督机构也可以要求其回避：


　　（一）评估项目申报人的工作人员；


　　（二）评估项目申报人的上级主管、控股或参股单位的工作人员；


　　（三）评估项目申报人的离退休人员；


　　（四）评估项目申报人主要负责人的近亲属；


　　（五）近3年内担任评估项目申报人的专业顾问的；


　　（六）与评估项目申报人存在经济利益关系的；


　　（七）近亲属参与同一项目评估的；


　　（八）具有可能影响项目评估公正性的其他情形。


　　第十六条  专家评估会主要对以下内容进行评估：


　　（一）项目的产业先进性、发展前景、投资强度、预期土地产出率；


　　（二）项目是否符合《深圳市工业项目建设用地控制标准（试行）》；


　　（三）项目用地规模、建设规模和选址区位。


　　第十七条  专家评估会应当根据下列程序进行：


　　（一）评估组织机构派人主持专家评估会，宣布评估内容，发放评估材料、介绍参会人员，介绍待评估项目情况；


　　（二）申报单位项目负责人或受委托人员进入评估机构指定的场所，通过单向可视对讲系统回答与会专家的提问；


　　（三）申报单位人员完成答辩后退场。与会专家就项目的有关情况进行讨论和评估，对是否供地、用地规模、建设规模和选址区位等陈述意见，并将个人评估意见填入《项目评估意见表》；


　　（四）与会专家就评估内容进行票决，并形成综合评估意见；


　　（五）与会专家签字确认评估结果。


　　第十八条  评估部门可邀请项目所在区政府和市发展改革、规划、国土房产、环保、科技信息部门以及市政府法律顾问部门人员列席专家评估会。


 


第四章  监督管理


 


　　第十九条  参加评估的专家和列席会议的评估机构人员应当以客观、公正、科学的态度参加项目评估工作，自觉维护评估工作的声誉。


　　第二十条  参加评估的人员不得泄露项目技术秘密，不得泄露评估过程中与会人员发表的具体意见，不得私下与申报人、其他利害关系人联络、不得收受项目申报人、其他利害关系人的现金或其他财物。


　　违反前款规定的，通报所在单位予以处理，有关专家取消进入专家库的资格。


　　第二十一条  评估部门工作人员在项目核查和组织评估的过程中应当严格遵守廉洁自律的各项规定，不得向项目申报人泄露参加评估会专家名单，不得收受项目申报人、其他利害关系人的现金或其他财物。


　　违反前款规定的，依照《深圳市行政过错责任追究办法》的规定追究直接责任人及相关人员的行政责任。


　　第二十二条  项目申报单位应当如实提供申报资料。凡提供虚假申报资料的，经核实后评估部门取消该项目的评估申请资格，并在3年内不再受理该申报单位的项目评估申请。


　　第二十三条  评估部门应当公开评估条件和评估程序。项目评审意见提交市规划部门后，评估部门应当于5个工作日内在本部门网站上公布评估结果。


　　第二十四条  市监察部门应当加强项目评估监督检查；必要时，可以派代表列席专家评估会。


 


第五章  附    则


 


　　第二十五条  项目评估费用列入评估部门年度部门预算。


　　第二十六条  本办法由市工业主管部门和产业带管理机构负责解释。


　　第二十七条  评估部门可以依据本办法制定工业用地项目评估指引和专家库管理办法。


　　第二十八条  本办法自发布之日起施行。

