http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb581/200810/t20081019_93552.htm
索引号: 043000-10-2008-000235
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2008-02-19
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市重点民营企业贷款风险补偿暂行办法的通知
文   号: 深府办〔2008〕14号
关键词:  

深府办〔2008〕14号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市重点民营企业贷款风险补偿暂行办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府办公厅
二○○八年一月十六日
　　
  为加强对深圳市重点民营企业的扶持，促进深圳市民营经济快速健康发展，鼓励金融机构为重点民营企业提供大额中长期贷款。根据深圳市人民政府《关于进一步加快民营经济发展的若干措施》（深府〔2006〕149号）精神，结合我市实际，制定本办法。
　　
  本办法所称贷款风险补偿，是指政府财政对合作银行为"重点民营企业池"中企业提供中长期贷款所产生的风险损失按一定比例进行补偿。
　　
  本办法所称"重点民营企业池"由经认定的民营领军骨干企业为主体，其他重点民营企业参与共同组合。"重点民营企业池"的组成产生办法以及重点民营企业互保金的管理办法另行制定。
　　
  本办法所称民营领军骨干企业是指根据《深圳市民营领军骨干企业认定暂行办法》获得政府认定并公布的民营企业。
　　
  本办法所称合作银行是指和政府签订了重点民营企业中长期贷款风险补偿协议、共同向"重点民营企业池"中企业提供中长期贷款的银行。
　　
  政府承诺对合作银行为"重点民营企业池"中的企业提供的单笔额度超过3000万元、期限在三年以上（含）贷款提供一定比例风险补偿，补偿资金总额不超过10亿元。
　　
  市财政局负责会同牵头银行制定和修改政府补偿实施细则，负责与合作银行签订合作协议，审核并拨付政府补偿金，开展绩效考评工作，提出调整政府对合作银行贷款补偿比例的建议。
　　
  市总商会负责组建并指导深圳市重点民营企业互保金管理委员会（以下简称管委会），协调管委会与合作银行的对接；"重点民营企业池"中的企业由管委会和合作银行共同认定。
　　
  管委会负责协调政府财政与各合作银行签订合作协议；牵头银行负责签署银行间合作协议，负责在合作银行内部组织、协调、安排配套贷款。
　　
  政府补偿的范围限于合作银行向"重点民营企业池"中企业（以下简称贷款企业）发放的3年期（含）以上中长期贷款。
　　短期贷款、票据融资以及非合作银行发放的贷款不属政府风险补偿范围。
　　
　　
  合作银行在完成对"重点民营企业池"中企业考察后，独立决策提出贷款意向。合作银行和贷款企业签订借款合同以及变更协议后，应及时抄送市财政局、互保金管理委员会。
　　
  "重点民营企业池"中企业在取得贷款的同时，按我市重点民营企业互保金管理办法的规定交纳互保金后，该笔贷款正式纳入政府补偿范围。
　　
  为保证贷款企业的信誉，对于逾期在6个月以内的应还款项，经贷款企业申请并经管委会同意，可由互保金担保向银行申请短期贷款，用于偿还应还款项。
　　
  当"重点民营企业池"中企业的贷款逾期6个月时，合作银行可启动代偿程序，由贷款银行通知管委会，由互保金先行代偿，同时由合作银行启动债务追偿程序。
　　
  当互保金不足时，不足部分由合作银行向财政部门提出补偿申请，由政府风险补偿资金和银行按比例分摊。政府和银行的分担比例各为50%。市财政局可根据合作银行的贷款总量和逾期率情况调整分担比例。
　　
  在实施互保金代偿或政府补偿以后，市财政局、管委会委托贷款银行执行债务追偿程序。追索回的资金或企业恢复还款收回的资金在抵扣追索费用、违约金后，剩余部分按原比例补回政府补偿和银行所承担损失，然后再补偿互保金。
　　
  如需代偿额度超过互保金及政府承诺比例和总额度，超出部分由银行自行承担，相应追索回的资金或企业恢复还款收回的资金在抵扣追索费用、违约金后，银行自行承担的超出代偿比例的部分优先受偿。
　　
  建立互保金和政府补偿资金使用情况发布机制，每月定期向合作银行通报互保金和政府补偿资金的使用情况。
　　
  市财政部门应加强政府风险补偿资金使用的监督，建立绩效评价制度，对整体使用进行绩效评价，并根据政府风险补偿资金、合作银行的绩效评价情况调整分担比例。
　　
  贷款企业违反财经纪律、提供虚假信息、骗取政府风险补偿资金的行为，由市财政部门责令改正，同时按照《财政违法行为处罚处分条例》（国务院令第427号）的规定处理，构成犯罪的，依法移交司法机关处理。
　　
 由于恶意逃避债务导致政府补偿和银行贷款损失的贷款企业，政府和合作银行根据实际情况将贷款企业及责任人列入诚信黑名单，定期公布。
　　
  重点民营企业的贷款风险的申报、审核以及财政补偿资金的申请、审核、拨付程序等有关操作规程另行制定。
　　
  本办法由市财政局负责解释。
　　
  本办法自发布之日起实施。