http://www.sz.gov.cn/zfgb/2012_1/gb783/201204/t20120410_1840262.htm
索引号: 043000-10-2012-005603
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2012-04-10
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市坪山新区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要的通知
文   号: 深府办〔2012〕18号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各有关单位：
　　《深圳市坪山新区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
深圳市人民政府办公厅
二○一二年二月二十四日
　　本规划纲要根据《深圳市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》编制，明确坪山新区管委会工作重点，引导市场主体行为，是未来五年坪山新区经济社会发展的宏伟蓝图。
　　坪山新区于2009年在原深圳市大工业区及坪山、坑梓街道的基础上正式成立，总面积约168平方公里。新区成立以来，在市委市政府的正确领导下，各项工作全面铺开，进入大规模建设和超常规发展的历史关键期。
　　
　　（一）经济发展成果显著。
　　经济总量快速增长。2010年新区实现地区生产总值218.01亿元，同比增长27.5%，增速在全市各区排名第二，为全市经济增长做出重要贡献。三次产业结构比例为0.4∶77.9∶21.7，工业对新区经济的带动效应突出；新区2010年规模以上工业企业增加值为150.43亿元，同比增长30.1%，占地区生产总值比重为69%。2010年税收总收入为29.8亿元，同比增长10.7%。
　　三大需求拉动保持良好势头。在拉动经济增长的投资、消费、出口三大需求因素中，2010年新区全社会固定资产投资和社会消费品零售总额分别完成100.3亿元和33.6亿元，同比增长57%和21.5%，表现出强劲的增长势头。对外经济发展快速恢复，全年出口总额为51.61亿美元，同比增长27.7%。
　　对外开放度进一步增强。2010年新区实际利用外资1.07亿美元，外贸进出口总额为83.96亿美元，同比增长约30.5%，是新区经济发展的主要动力。
　　主导产业初步形成。新区已初步形成以电子信息、先进装备制造、新能源汽车、生物医药为主导的产业格局，全区产值上亿元工业龙头企业多达52家，其中产值超5亿元企业有8家，超50亿元企业有3家。总投资43亿元的比亚迪汽车项目已经全面建成投产，全年实现工业总产值75亿元，同比增长410%，成为中国新能源汽车发展的领军企业。以赛诺菲为代表的6项生物医药项目也相继开工或竣工投产。这些项目的发展将吸引上下游企业聚集，壮大相关产业发展，为新区经济发展奠定了良好的基础。
　　（二）社会事业扎实推进。
　　教育事业。确立教育优先发展的战略思路，注重加强制度建设，积极推进教育改革，实施素质教育。实行“一级办学、一级管理”的教育体制，初步建立了区级教科研体系。不断增加教育基础设施建设投入，优化办学条件，已完成公办学校设备设施达标配置工作。注重教师队伍建设，提高教学质量，启动市直属学校与新区学校结对帮扶行动。全区共有学前教育机构23个（公办2个，民办21个），中小学24所（公办12所，民办12所），职业教育和成人教育学校2所（公办）。
　　文化体育事业。以丰富居民文体生活、打造文化精品和提升文化品牌为发展核心，着力抓社区文化建设，积极组织开展各种大型文艺活动。开展对大万世居、龙田世居、新乔世居、洪围等建筑的文物保护工作。在设施建设方面向基层倾斜，稳步推进社区文体设施建设，现有区级体育中心1个，羽毛球馆5个，网球场4个，乒乓球馆2个，社区健身路径24条；办事处图书馆2个和社区图书馆22个，总藏书量约36万册；社区文化广场15个，电影院2个。
　　卫生事业。针对新区医疗设施严重不足的局面，全面启动医疗卫生设施建设工作，新区妇幼保健院、聚龙医院已开工建设，新区人民医院改扩建前期工作全面展开。在管理方面，注重人才培养和引进，强化预案，提高公共卫生应急处置能力；加强重大传染病的防控，保证甲流等传染病得到有效防控。落实普惠式医疗，提高社区卫生服务质量和水平，社康中心已全部实现信息化管理，劳务工医疗保险、社会医疗保险达到全覆盖，基本形成集预防、医疗、保健康复、健康教育和计划生育等六位一体的社区健康网络框架。
　　人口和计划生育事业。人口和计划生育事业继续保持健康发展态势，低生育水平保持稳定。全区户籍人口3.3万人，户籍人口出生率保持在13.6‰以下，人口自然增长率稳定在10.8‰，政策生育率保持在97%，各项奖励政策全部落实。有2个街道办计生中心，23个社区生育文化中心。已构建完整的人口与计划生育信息系统，科学、规范地管理各项人口信息。
　　社会保障事业。建立全市首家社区法律援助工作站，成立企业、工业园区人民调解委员会，为群众合法表达诉求提供援助。全面落实促进就业政策，2010年城镇居民登记失业率0.32%，远低于全市3%的平均水平。依法加强劳务工的劳动保障工作，扩大社会保险参保覆盖面,开展慈善帮困、助残帮困和干部对口帮扶等活动，确保困难居民生活得到保障。
　　社会治安工作。认真落实信访维稳、社会治安综合治理和安全生产等工作责任制。完成信访大厅建设，提高了群众来访、信访的接待和受理率，各类信访案件办结率88.5%。组织开展治安大整治、打击整治“黄赌毒”活动等一系列专项行动，确保了重大恶性刑事案件和重大安全生产事故零发生。
　　（三）城市建设全面展开。
　　规划系统确立，城市建设加快推进。建立以综合发展规划为统领，以中心区概念规划、产业、交通、生态等专项规划为承接的规划系统。城市重大基础设施建设加快，快速路网和轨道交通建设前期工作顺利推进，主次干道路项目建设进度加快。成为全市“土地整备综合改革试点区”，坑梓金沙社区等重点片区的土地整备工作全面展开。坚持查事与查人并举，保持查违工作高压态势，有效遏制了违法抢建势头。
　　环境整治力度加大，市容环境有效提升。围绕两河流域环境整治工作，推进污染减排和治污保洁工程，龙田、上洋污水处理厂及田脚水流域等有关配套管网工程按时完工，环境质量得到有效改善。城中村综合整治顺利开展，28个城中村综合整治项目稳步推进。大力实施市容环境提升行动，出口加工园区、坪山中心区、大运场馆等重点路段及重点区域环境提升工程取得阶段性成效。
　　
　　（一）发展优势。
　　空间优势。根据土地利用总体规划（2010―2020），坪山新区剩余可建设用地29.36平方公里，是全市可建设开发用地空间最大的城区。“十二五”期间，新区存量可利用土地面积10.22平方公里，新增可利用土地面积12.46平方公里，为经济社会发展提供了较为充足的土地空间。
　　区位优势。坪山新区东接惠州市惠阳区、大亚湾区，西邻世界最大的单体港盐田港，是深圳作为全国经济中心城市向粤东乃至赣南、闽西辐射的战略节点和桥头堡；也是深圳通过经济特区联合发展，构建特区新干线（深圳―汕头―厦门）经济合作区的“龙头”支点；更是深圳实现经济发展方式转变，落实省委、省政府“双转移”战略，与惠州、粤东地区构建合作示范区的启动区，在区域协调发展中具有不可替代的战略作用。
　　产业基础优势。坪山新区拥有国家级出口加工区和国家生物医药基地两个国家级品牌，拥有世界500强项目10个，国内外上市企业22家，并初步形成了以比亚迪为龙头的新能源汽车产业，以日立环球、高先电子为代表的电子信息产业，以赛诺菲、微芯生物为代表的生物医药产业和以震雄、中集为代表的装备制造业等四大主导产业，为新区进一步跨越式发展提供强劲的产业发展基础。
　　人文生态优势。坪山新区人文资源丰富，深圳主要河流坪山河贯穿新区全境，北、东、南三面有规划中的坪山―龙岗城市绿廊、坪山―坑梓绿廊、马峦山森林郊野公园，并拥有“文武帝宫”、客家围龙屋建筑“大万世居”和“龙田世居”，曾生故居、东江纵队纪念馆等客家历史文化资源和革命传统教育基地，为新区打造低碳生态城区、发展高端休闲旅游及高端服务业、提升城市价值奠定了良好的基础。
　　体制机制优势。作为深圳综合配套改革的试点地区，坪山新区采用全新的管理模式，兼具行政区和开发区管委会职能，是市政府的派出机构，探索“市―功能区―社区服务机构”的运作模式，流程更短、效率更高，更有利于为新区的产业发展提供“一站式”的优质服务。
　　（二）存在不足。
　　产业自主创新能力低，集聚程度不高。坪山新区产业门类多而杂，产业关联度不高，现有产业大部分集中于较低层次的来料加工和家具、简单机械制造等。产业结构不协调，以工业为主，高端服务业严重缺乏，三产比重远低于全市甚至全国平均水平。
　　交通路网结构不完善，供给能力亟待加强。坪山新区整体路网规模尤其是高快速路网规模严重不足，且无轨道交通设施，严重制约新区的对外联系。公共交通服务短缺，与市中心区相比公交整体水平差距明显。
　　市政基础设施建设薄弱，城市面貌与原特区差距较大。坪山新区城市污水管网覆盖率低，垃圾处理设施有限，非点源污染问题突出。城市维护和管理不到位，市容市貌等城市形象较差，与原特区内存在较大差距。
　　公共服务短缺，无法满足快速工业化、城市化的发展要求。坪山新区人口结构严重倒挂，各类公共设施、医疗福利、教育文化和社会服务等社会事业的投入均以户籍人口为基础配置，导致社会发展滞后问题尤为突出。生活配套短缺，严重影响在业人员的生活质量。
　　高端人才缺乏，缺失完整的培育体系。坪山新区现有人才规模小、结构不合理、高端人才严重缺乏，无法满足新区发展高新技术产业对高素质人才的需求。新区内无高等院校等较高层次的人才培育机构，培育体系不完整，缺乏人才的自我培养机制。
　　
　　世界经济政治格局正在加速变化，全球产业发展进入大调整的时期。制造业国际生产网络快速扩张，全球产业发展趋于集群化、高科技信息化、服务化。在全球气候变暖的背景下，以低能耗、低污染为基础的“低碳发展”成为全球热点，各国正加强新能源、环保节能等新兴技术的研发，加快步伐抢占新兴产业的制高点。但在未来较长一段时间内，外部环境将更为复杂，各国经济复苏前景充满不确定性，国家间的市场竞争将会加剧，贸易保护主义仍将持续。坪山新区必须站在全球的高度，抓住全球产业结构调整的契机，大力发展先进制造业和服务业，培育新的经济增长点，增强国际竞争力。
　　全国总体经济在快速工业化和城市化的推动下将保持稳定增长。有效扩大内需，加快转变经济发展方式，提高自主创新能力，已成为新时期发展的主旋律。加快推进以改善民生为重点的社会建设，实现经济社会均衡发展，是新时期地区发展的重要使命。在国家实施区域发展总体战略下，区域合作发展逐渐广泛和深入，成为下一阶段区域发展的主要特征，而区域间相互赶超的格局也正在形成。坪山新区应准确把握国内整体发展趋势，突出特色，积极探索科学的发展新路，为全国各地的发展提供有益的经验探索。
　　深圳已由工业化后期率先跨入后工业化阶段，进入经济发展的一个新高度，由工业型经济为主转向服务型经济为主，产业结构加快调整，各类消费需求进一步扩大和升级。特区内外一体化全面展开，全市按照统一标准进行规划、建设和管理，推动大特区的城市功能互相衔接，促进全市共同进入有质量的城市化阶段，树立“深圳质量”的新标杆。在快速发展的同时，深圳也面临着多种发展矛盾交织、两难问题增多的复杂局面，经济结构性矛盾依然突出，土地资源、环境容量等刚性约束强化，社会建设相对滞后，制约科学发展的体制机制障碍仍然存在。坪山新区作为深圳市落实“综合配套改革总体方案”的试点区，应增强自身的责任意识和创新意识，借助特区扩容的契机，积极融入区域经济一体化，利用一切有利资源，突出自身优势，正视不足，迎接挑战，以抢做深圳发展排头兵的干劲，创新发展模式，率先转变经济发展方式，并发挥示范引领作用。
　　
　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以加快转变经济发展方式为主线，以创造“深圳质量”为标杆，以特区一体化和深莞惠一体化为契机，以改革创新为动力，发挥新区后发优势，大胆探索，先行先试，坚持走新型城市化和新型工业化道路，加快构筑产业发展高地，提升城市发展质量，强化民生幸福建设，突显城市文化特色，推进低碳生态建设，努力将新区建设成为深圳未来发展的区域增长极和现代化国际化新城区，走出一条科学发展和跨越式发展的新路。
　　
　　坚持城市发展与产业发展并重。转变以工业化带动城市化的传统发展模式，坚持以城市发展引领产业发展，坚持高端园区建设与低碳新城建设“两手抓”，以城市的高水平规划建设提升园区发展环境，以园区的高端发展为城市发展注入经济活力，努力打造“城在园中、园在城中”的城市风格，实现产业与城市的和谐发展。加快推进“公交都市示范区”建设，加强新区低碳生态建设。
　　坚持发展速度与发展质量并重。把高质量的快速发展作为新区转变经济发展方式，实现赶超式发展的核心理念。紧抓产业链的高端环节，着力发展战略性新兴产业和高附加值、知识型产业，推动传统产业转型升级，优化产业结构，提升内生动力，实现经济又好又快发展。
　　坚持社会建设与经济发展并重。把社会建设摆到与经济发展同等重要的地位，全面加强社会建设和社会管理，大力推进基本公共服务均衡化，着力保障和改善民生。坚持“统筹发展”的理念，把土地整备与社会建设有机结合起来，推动社区转型发展，实现高水平城市化。
　　坚持区域合作与自主发展并重。坚持把新区的发展放到特区一体化、深莞惠一体化的区域发展格局中统筹谋划，在区域协调发展中实现共赢。同时，坚持自主发展，积极探索一条符合新区实际的差异化、特色化发展之路，切实挖掘内部发展潜力，优化发展环境，整合发展资源，推进综合配套改革，释放发展活力，提升区域的核心竞争力和辐射力。
　　
　　到2015年，坪山新城建设初具规模，基础设施、公共服务设施、城市建设管理等方面基本完善，城市质量显著提升，初步实现特区一体化。以高新技术产业为主体、战略性新兴产业为特色、现代服务业为支撑的现代产业体系基本形成，社会事业全面进步，人民生活幸福，文化特色鲜明，低碳生态建设深入推进。
　　――经济保持持续高速健康发展，发展方式转变取得明显成效。经济结构实现较大调整，实力显著增强，效益明显提高。到2015年，地区生产总值达到850亿元以上，年均增长约31%；第三产业占GDP比重达到32%；单位土地产出实现快速增长，达到5.06亿元/平方公里。
　　――城市服务功能显著提升。基础设施和配套设施建设得到有效推进，初步形成功能完善的城市服务体系，缩小与原特区内城市服务功能的差距。到2015年，全区公交分担率提高到50%以上，燃气管网覆盖率达到80%以上，生活垃圾无害化处理率达到100%，城市污水集中处理率达到80%以上。
　　――自主创新能力大幅度增强。科技创新体制和创新人才培养机制基本建立，高新技术产业的创新带动作用进一步增强，全社会创新环境逐步改善。到2015年，高新技术产业增加值占GDP比重达到50%，其中具有自主知识产权高新技术产品产值占高新技术产业产值比重达到65%。
　　――民生福利水平全面提高。公共服务体系得到进一步完善，社会管理水平不断加强，社会事业全面发展，民生福利水平有效提升，形成全区居民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的良好局面。到2015年，城镇职工基本养老保险参保率在95%以上，登记失业率控制在3%以内，千人病床数达到2.22张，每万人暴力案件立案数控制在11宗以内。
　　――低碳生态建设加快推进。低碳城区建设、低碳生活倡导全面推行，节能减排和环保生态建设取得明显成效，坪山河流域的规划建设取得实质进展，城市人居环境大为改善。到2015年，万元GDP能耗累计下降20%，万元GDP水耗下降到19立方米，建成区绿化覆盖率达到45%以上，人均绿地面积达到16.5平方米以上。
　　远期发展目标。努力将坪山新区建设成为特色鲜明、功能完善、结构合理、产业高端、生态优美、人文丰富、集聚动力和充满活力的深圳可持续发展的先锋城区、战略性新兴产业和自主创新基地、粤东地区重要的生产性服务中心。
　　注：1．万元GDP能耗指标是深圳市规定的约束性指标，尚需根据深圳市分解下达意见调整。
　　2．上述人均数据按照2015年新区实际管理服务人口总量50万人计算。
　　
　　改革创新战略。坚持改革创新作为新区发展的核心动力，敢为人先、敢闯敢试，推进重点领域和关键环节的改革，着力破解阻碍新区发展、社会和谐的深层次矛盾，营造有利于新区实现跨越式发展的体制机制环境。
　　规划引领战略。坚持“规划先行”的原则，确立以综合发展规划为统领，“十二五”规划、交通、产业等专项规划为承接，坪山中心区、坑梓中心区、金沙、坪山河流域等规划为支撑的综合规划体系，以高起点、高标准地规划引领新区跨越式发展。
　　城市功能提升战略。坚持把推进城市功能提升作为新区转型发展的基础环节。着力推进交通、市政、信息通讯等基础设施建设，加大力度推进教育、医疗卫生、体育、文化等公共服务设施建设，推动新区现代化城市功能的全面提升，打造交通顺畅、信息发达、服务完善、环境优越的现代新城区，为吸引高端产业和高素质人才提供良好的环境。
　　产业高端化战略。瞄准高端产业和战略性新兴产业，重点发展电子信息、生物、新能源汽车及新能源、新材料、先进装备制造及其配套现代服务业。加快中小企业总部基地、科技成果转化基地、留学生创业基地、文化创意产业基地等“四大基地”建设，推动新区产业高端化、集群化发展，促进产业不断向“微笑曲线”的两端延伸，将新区打造为深圳未来产业发展的战略支撑地。
　　民生优先战略。坚持把改善民生作为新区发展的出发点和落脚点。推进基本公共服务均衡化，提高住房保障水平，建立长效的就业促进制度和完善的就业服务体系，健全社会保障体系和社会福利服务体系，加强社会管理，强化基层民主建设，促进社会转型进步，推动和谐社会建设。
　　低碳生态发展战略。坚持资源节约型和环境友好型社会建设。加强新能源开发和技术的进步创新，建立低碳工业生产体系和落后生产力的退出补偿机制；强化节能减排，加快环境污染综合整治。加强重点区域生态保育，建设多样性绿色生态系统，以坪山中心区和坪山河流域的开发建设为试点，推进低碳城区建设，倡导低碳生活，实现经济、社会、生态效益的协调统一，努力建成低碳生态示范城区。
　　文化提升战略。坚持把文化发展作为新区发展的灵魂，深入挖掘红色文化、客家文化、生态文化等资源，创新文化发展机制，探索文化与科技、文化与旅游的融合发展路径。加强文化保护力度，完善文化服务网络，大力发展文化产业，打造文化品牌，提升文化“软实力”，增强凝聚力。
　　区域合作战略。坚持区域合作发展的理念，加强与周边区域及福建、江西、香港、台湾等地区的区域合作，实现资源互补与共享，促进产业升级，提升城市服务，强化经济辐射，逐渐发展成为深圳辐射粤东地区的桥头堡。
　　以特区一体化为契机，狠抓基础设施建设，拓展城市发展空间，加强城市功能配置，打造城市亮点，实现城市建设质量跨越式提升。
　　
　　加快推进对外交通设施建设，逐步改善外部交通。加快南坪三期、坪盐通道等快速路规划建设，到“十二五”末基本形成“三横五纵”的高快速路网格局，实现10分钟可接入快线路网体系，40分钟可至深圳市中心区以及惠州市中心区。“三横”包括：机荷高速公路―深汕高速公路、丹梓大道―丹梓西路―丹荷路、南坪三期；“五纵”包括：东部过境通道―惠盐高速公路、龙盐快速路南段、坪盐通道―锦龙大道―龙坪快速路、绿梓大道―坪西快速路、龙山一路。全力配合推进厦深铁路建设，以及轨道交通3号线延长段、12号线、14号线（深惠城际线）的各项前期研究工作。积极争取粤赣高铁引入深圳东站，完成深圳东站交通枢纽建设，探索TOD等新兴开发模式，研究多方式无缝接驳，强化东站枢纽的对外交通联系功能。
　　完善区内交通网络，建立等级明确、布局合理、快速畅通的城市道路网。大力推动聚龙路（新横坪公路南北向停工段）建设，加快推进丹梓西路、龙坪路、宝汤路、碧沙北路、马峦北路、坪联路、兰景南路等道路建设，尽快启动老横坪公路、东纵路等道路改造，积极开展碧沙东路―新合路等道路提升规划设计工作。至规划期末，基本完成区内城市主次干道建设，构建“六横八纵”的城市干道网络。“六横”包括：深汕路―爱龙路、老横坪公路―兰竹路、中山大道―深汕公路、碧沙东路―新合路―金牛路、深汕公路―东纵路―银田路、锦龙大道―创业路（比亚迪路）―金田路；“八纵”包括：宝坪路、横岭路（宝汤路）、深汕路―马峦北路、龙坪路、荔景路、光祖路―兰景路、聚龙路、丹梓北路―青松北路。增强城市干道的系统性和贯通性，结合城市更新制定有序的道路升级改造计划，提高支路网密度，完善区内道路“微循环”系统。
　　大力发展公共交通，完善公共交通服务。以公交快线建设为重点，全面完善公交线网布局，基本形成线路功能明确、线网层次分明“快―干―支”三级公交线网体系，到“十二五”期末公交分担率达到50%以上，500米站点交通覆盖率达到100%。重点建设快干线公交走廊和中运量公交系统，“十二五”期间完成中运量公交系统建设21公里。对干线公交实施公交专用道改造，设置62公里的公交专用道系统。加大公交支线投放力度，加密公交支线体系。加强公交与轨道站点接驳，建设区域公交枢纽节点。加强公交场站、公交中途站、加油站、停车场等交通配套设施建设和升级改造。结合区内绿廊、公园及主要生活性通道，建设完善的自行车及人行系统。结合城市更新打造公交社区。积极推广“电动出租车”、“电动公交车”，推进环保公交、智能公交系统建设。


　　
　　全力加快土地整备。建立“整村统筹”的土地整备模式，确定“政府主导、社区主体、居民参与”的工作机制，以社区为基本开发单元，推动社区转型发展与土地整备相结合。加快完成土地、房产的分开确权工作，探索土地资源、资产、资本“三位一体”的三资管理路径与方法。出台相关配套政策，建立“经济补偿、就业扶持、居住安置、社会保障”四位一体的安置模式，构建保障原住民利益的长效机制。坚持“先安置后搬迁”的原则，高标准建设安置区，确保原住民的切身利益。建立涵盖规划、搬迁、查违、土地管理、资金配套等多方面的土地整备综合管理体系，做到搬迁、管理、查违、资金保障“四同步”。以金沙社区土地整备作为试点，重点开展坪山中心区、沙湖、南布等地区的土地整备项目。
　　强力推进土地统筹开发利用。坚持统筹原则，理清土地历史遗留和社区土地利用发展等问题。严格保护耕地和基本农田，将耕地利用与新区生态廊道建设相结合。统筹考虑土地整备和土地开发利用的有机联动、土地一级开发和二级开发的联动衔接。综合运用政府、社区和其他相关主体单位和社会资本的力量，加快推动土地的有序开发。
　　科学推进城市更新。以“整村统筹”为前提，加强与城市发展单元和土地整备联动，充分挖掘新区存量空间潜力，积极推动城市更新改造项目，盘活存量资源。有序推动城中村、旧工业区、旧住宅区、旧商业区的更新改造，加大城中村综合整治力度，完善基础设施和公共服务设施建设，提升市容环境。
　　积极拓展异地空间。落实“外溢性”发展战略。探索跨越行政边界的合作开发模式，加强土地利用的区域合作，在生态用地、耕地保护、产业合作用地等方面寻求周边地区的支持，引导生产、生活、生态要素跨区域合理流动。
　
　　加大商业网点的规划和建设力度，培育辐射深莞惠乃至粤东、闽西的商贸功能。精心做好商业网点规划，指导新区商贸设施布局和建设。重点发展连锁商业、仓储式商业、社区商业、品牌代理、特许经营、电子商务等新型业态，构建现代化商贸格局。利用新区位于深惠结合处的地缘优势，建设高规格、多层次的商业体系。
　　推进金融服务及其他中介服务发展，满足工商企业及居民多方面的城市服务需求。规划建设金融集聚区，引进银行、保险公司、证券公司、基金公司等金融企业入户或设立分支机构。在社区、工业区引导各类金融服务网点合理布局，增强金融服务的多样性。鼓励发展投资、法律、会计、咨询、规划设计、广告、代理、担保、就业等中介服务业，基本建立完善的中介服务体系。
　　不断提高土地利用效率，引导房地产业健康有序发展。完善土地供应机制，规范土地出让行为，保持合理的供地节奏，发挥土地保障和调控作用。合理规划和调整用地结构和住房结构，超前建设保障性住房，适度建设商品住宅。规划建设和改造一批工业区，建设低能耗、环保型的新型园区。
　　
　　以城市发展单元为平台，试点启动坪山中心区、坪山河流域等重点地区的规划实施工作。探索建立“规划统筹、政府主导、市场主体、共同发展”的城市整体开发建设新模式，以城市更新为抓手，综合运用城市规划、土地管理和公共政策三个手段增强规划的可实施性，促进规划管理由自上而下目标控制模式向多方协商、上下互动的过程引导模式转变，鼓励多元社会主体共同参与规划编制与实施。
　　强力推进坪山中心区建设。将坪山中心区作为推进特区一体化的示范区，坚持统筹推进，集成开发，加大规划建设、土地整备和城市更新力度，迅速提升新区城市形象。引入低碳化设计理念，推进绿色、低碳的市政系统建设，争取“十二五”期末全面完成中心区市政设施配套建设。加强公共服务设施建设，加快完成新区文化综合体一、二期工程，全面提升中心区的公共设施配置。加快深圳东站交通枢纽建设，高强度开发轨道站点周边地区，启动一批大型商业配套设施，完成新技术和新经济展示馆、企业馆、会展中心等商务服务设施，形成以深圳东站广场为核心的公共空间和商务商业核心区，满足新区发展对生产性和生活性综合服务的需求。
　　强化坪山河流域规划建设。加大力度推进坪山河流域的规划建设，以坪山河流域规划建设为抓手，推动新区整体城市空间的重构。综合考虑坪山河两岸的城市结构、产业布局、景观再造和水污染治理，加强坪山河流域的整体规划，探索实施城市发展单元综合开发模式，全面提升水体综合功能和品位。着力推进坪山河水质达标工程建设，加快坪山河流域环境综合整治，践行低冲击开发模式，整体改善坪山河水环境，确保坪山河水质达到地表水Ⅳ类水质标准，与惠州市交接断面处水质达到省政府有关规定要求。沿坪山河构筑城市滨河公共服务带、公共空间走廊、景观生活轴线，推动周边街区和社区城市功能的完善与发展，强调居住、工作、休闲、购物等多功能混合平衡，塑造滨水生活方式，努力将坪山河流域打造成为新区的主要城市景观带和重要经济功能带，成为全市建设低碳生态城市的重要亮点。
　　
　　继续推进供水网络建设。统筹水厂布局建设，提高水厂的有效利用率。加强小规模水厂改造，提高自动化程度和水质检测水平，使出水水质达到优质饮用水标准。推进社区给水管网改造工程，提升供水保障能力。完善水务信息化建设，建立水务一体化管理体制。
　　完善供电电网建设。“十二五”期间，新建6座110KV变电站，1座220KV变电站，保证总变电容量不少于3000MVA。科学合理规划电力高压走廊，均衡分布供电设施，保障电网安全。协调高压走廊与城市建设的矛盾，新增110KV线路尽可能采用地下电缆，加快对影响城市景观和土地利用的电力线路进行改造。
　　优化能源供应网络。优化能源结构，提高能源利用效率，构建低碳、安全、可靠的能源供应网络。积极探索新能源的利用模式，推广清洁能源。提高天然气使用比重，开发利用太阳能、风能、生物质能等可再生能源。健全燃气输配管网，提高管道燃气普及率，到2015年，燃气管网覆盖率达到80%。
　　
　　通过信息的数字化、感知化、互联化、智能化逐步提高信息的应用程度，建立一个由新技术支持的涵盖市民、企业和政府的城市智慧系统，到2015年基本建成数字新区。
　　城市基础设施领域智慧化。强化规划和建设的一体化和动态化管理，加强信息资源整合利用，为规划决策提供支持。加快建立智慧交通体系和数字城市管理体系。
　　资源环境领域智慧化。建立能源需求、供给、配送、使用等全方位管理理念，加快“智慧”电网建设，保障能源的有效供给。加强对水资源信息的采集和视频监控，建立城市水务三维仿真系统，构建“智慧”水务综合管理体系。加强监控影响城市环境的各种因素，获取、集成、分析环境综合治理信息，构建绿色可持续发展的“智慧”环境管理体系。
　　社会民生领域智慧化。加强先进技术在公共服务领域的集成运用，将互联网、3G通信、远程控制、视频监控、定位跟踪、识别和智能数据分析等有效集成运用于优质教育资源扩容建设、文体配套服务体系建设、医疗卫生体系建设、社会保障建设、治安立体防控体系建设、综合应急指挥体系建设，推动公共服务和社会建设领域的智慧化。
　　经济产业领域智慧化。利用信息互通与共享，加强对市场趋势、经济发展环境要素的监测和评估，经济发展指标的管理和调控，建立经济发展策略制定和管理体系。加快产业园区公共信息平台建设，改善产业公共服务质量。鼓励企业信息化建设，建立公共信息数据库，推动产品融合创新、企业管理和生产创新、产业合作创新。加快建立区域物流信息平台、城市信息交换平台、产业（园区）云数据中心等重点信息数据平台，拓宽信息服务领域。
　　市政治理领域智慧化。应用网络通信、信息集成、视频、远程控制等技术，建立综合治理管控中心，掌握城市运营实时状况。应用现代信息和通信技术手段，加强各部门协作，简化审批程序，搭建“一站式”服务平台，建立行政审批电子监察系统、重点工作任务督查系统、政府绩效监测和决策支持系统，提高政府服务效能。加快政府信息化建设，完善政府对外公共服务平台，利用电视、手机、网络等载体，构建全方位的信息公开、信息查询、信息宣传和公众参与体系。
　　按照《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008―2020年）》和《深圳市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》的部署要求，落实《深圳市现代产业体系总体规划（2009―2015年）》，加强政府引导，完善技术创新体系，坚持技术领先、错位互补、产业集群、产城协同的发展原则，以自主创新为驱动力，走产业高端化路线，突出“增量优先、存量优化”，构建以高新技术产业为主体、战略性新兴产业为特色、现代服务业为支撑的现代产业体系，实现要素投入增长向创新增值和服务增值转变，逐步将新区发展成为区域的创新中心、制造中心、营运中心和服务中心。
　　到2015年，形成以电子信息、生物、新能源汽车及新能源、先进装备制造业为主导，现代服务业配套完善的产业格局，培育一批成长快、效益高的企业，年销售额过百亿元的大型企业达到5家以上。初步建成总部经济功能区，实现以大企业带动中小企业集群发展。
　　
　　（一）生物产业。
　　完善产业配套系统，壮大产业规模。以《深圳生物产业振兴发展规划（2009―2015年）》为指导，以打造世界知名、国内领先的国家生物产业基地为发展目标，发挥大型生物企业集中的优势，依托国家生物产业基地加速器，搭建集研发、中试、检测验证、专利、标准和科技文献信息等功能于一体的公共技术支撑平台。引进一批技术含量高、污染小的生物企业，促进大型生物企业集团和中小企业集聚发展，实现产业规模效应。
　　培育科研及技术推广优势，提升产业竞争力。加大对生物产业的扶持力度，积极争取深圳生物产业发展专项资金的资助，鼓励企业加大研发投入。建立与国内外生物研发机构、高等院校、专家学者之间的合作机制，形成生物科研支撑优势。争取基因组织工程、干细胞与再生医学、创新药物、转基因育种等领域的国家工程研究中心、国家工程实验室在生物产业基地布点。促进产业技术的推广与产业信息的传播，形成技术研发、产业化发展、规模化生产、信息技术推广相结合的完整的生物产业链条，提高产业的国际竞争力。重点发展新型疫苗、新型生物制剂、生物体外诊断检测、多肽类药、现代中药、重大疾病控制等领域的生物技术及产品，着重引入核磁共振、B型超声显像仪等数字化医学成像设备及其他外向型医疗器械的研发制造项目等。到2015年，生物产业产值达到200亿元。
　　（二）新能源汽车及新能源产业。
　　壮大新能源汽车产业。发挥比亚迪汽车的龙头作用，以新能源产业合作示范区为主要载体，吸引关联产业入驻，完善产业链条，扩大产业规模。鼓励和扶持企业加大技术研发投入力度，提高产业竞争力，使新区成为国家新能源汽车产业研发制造基地。重点发展天然气、混合动力、纯电动、燃料电池整车及关键零部件及材料，新能源汽车轻量化材料及其汽车构建等产业。
　　支持发展其他新能源产业。大力支持太阳能、风能、生物质能等其他新能源产业的发展和应用推广，开展天然气分布式能源站示范项目建设。重点发展薄膜太阳能电池和太阳能集热产品生产、太阳能电池生产设备及辅助设备制造等。引进风电控制装备、风力发电设备、新型风机设备制造等项目。建立国家级新能源产业基地，到2015年，新能源汽车及新能源产业产值达到500亿元。
　　（三）新材料产业。
　　重点发展有机显示材料及各种纳米电子材料，推动新材料与电子信息产业的融合发展；发展合成高分子材料、复合材料等具有特殊性能、特种功能的新型生物材料，打造坪山生物材料产业基地；发展节能环保、循环高效、可再生利用的新型建筑材料；发展辐射改性材料、核材等。加大技术研发投入，争取在纳米材料技术、新型电池材料技术、半导体材料技术等方面取得突破性进展。


　　
　　（一）电子信息产业。
　　完善产业链条。鼓励和扶持具有国际竞争力和发展潜力的电子信息上游专用设备、电子专用材料研发和产业化发展。引进相关联的研发、设计、销售及服务产业，吸引相关联产业聚集，提升产业竞争优势。重点形成新型平板显示产业链、集成电路产业链、计算机及外设产业链。
　　推进产业高端化发展。积极引进新型高端产业项目，建设电子信息研发平台，加强核心技术研发，加大对知识产权的保护力度和产业标准化发展的扶持力度，促进产业向上游及高端环节转移。依托新区高度发展的汽车产业，大力发展汽车电子，包括汽车数字音视频播放系统、电子控制系统、无线通信系统、安全监控系统的专用电子传感器及元器件等。鼓励发展PDP、FED、VFD、LCOS、OLED等新型平板显示器件及驱动模块制造、集成电路设计、封装与测试、LED和LD封装、LED产品、海量存储、数字视听产品、无线网络覆盖产品、射频产品、网络无线产品等技术开发与制造。到2015年，电子信息产业产值达到1000亿元，继续成为带动和支撑新区经济发展的主导产业。
　　（二）先进装备制造业。
　　建立以数控系统及核心功能部件的研发与生产为主的先进装备制造业，推进先进装备制造业与电子信息产业的融合。培育一批具有总体设计、系统集成、成套生产、配套服务等“一揽子”功能的大型装备制造企业。建设装备制造业研发平台，做到引进国外先进技术与自主研发并举，突破产业核心技术瓶颈的制约。重点发展数字化装备、半导体器件和集成电路后封装设备、彩色TFT-LCD生产检测设备、物流装备、环保设备、通信设备、交通运输设备、模具等装备制造业；力争在精密仪器仪表、机器人及自动化成套设备制造等方面有所突破，促进光机电一体化。到2015年，先进装备制造业产值达到300亿元。


　　
　　以结构调整、技术升级为目的，以品牌化、集约化发展为方向，以技术创新、管理创新、资源整合为手段，推动新区传统产业向高技术含量、高产品附加值、高品牌效益的“三高”模式转变。重点提升五金模具、包装材料类等传统产业。
　　加强技术创新。加大推动行业国际标准和国外先进标准的采用，积极鼓励技术创新和专利发明，大力扶持传统产业的公共服务平台建设，包括技术研发、检测试验、信息服务、融资担保、中介培训等，促进传统产业的技术升级改造。
　　加强产业整合。积极引导传统产业链由加工制造向研发、设计、营销、服务等全过程延伸，在空间上鼓励入园发展，促进进一步聚集，逐步形成内在的产业有机联系机制，整合产业资源。鼓励同时开拓国内外市场，由出口外销转为内外销并举，提高市场占有率，增强产业的竞争能力。
　　加强品牌建设。出台具有针对性的产业园区扶持政策，实施政策倾斜，加大力度培育行业龙头企业，以“新区质量奖”为主要载体，加快提高企业质量管理水平，鼓励打造具有国际竞争力的区域品牌。积极推动优势行业展会的举办及以各种形式组织参加国际展会，扩大品牌效应。
　　加强落后产能整治。加快建立落后产能和企业的淘汰机制，对传统产业中“高投入、高消耗、高污染、低效益”的产业类型及企业进行重点整治，加快淘汰落后产能，坚决关闭重污染企业。
　　
　　重点发展现代物流、现代金融、科技服务、商务会展、文化创意等生产性服务业，配套发展商贸流通、休闲旅游等消费性服务业，全面提高新区的城市服务水平，成为服务带动粤东地区发展的综合性服务城区。到2015年，三次产业结构实现较大调整，第三产业增加值占GDP比重达到32%。
　　现代物流业。做强深圳出口加工区综合保税物流功能，积极拓展保税贸易功能，实现出口加工区从单一的加工制造向研发、设计、采购、加工、检测、维修、进出口、分拨配送、售后服务等综合发展方向转变。引进第三方、第四方物流企业，推动物流企业与生产型企业的联动发展，积极建立保税物流基地和供应链管理中心，构建以国际物流为核心，以保税物流为支撑的现代物流体系。
　　现代金融业。培育现代金融体系，打造市场化投融资平台，建设中小企业信用担保服务体系和金融信息网络。抓住海峡两岸经济合作框架协议和两岸金融合作备忘录的契机，发挥深圳东站的交通枢纽优势，先一步引进台资金融机构。积极吸引民间资本，鼓励创投业的发展，带动中小型企业发展创业及上市。加快引进各类金融机构，到2015年，开办1家以上证券公司营业部。
　　科技服务业。积极构建社会化、网络化的科技服务体系，为电子信息、生物、新能源汽车及新能源、新材料、先进装备制造等重点产业提供专业的科技服务。重点发展专业技术、技术推广、科技信息交流、科技培训、技术孵化、知识产权服务、科技评估和科技鉴证等多种形式的服务。
　　商务会展业。高标准建设商业商务配套设施，建成工业展览中心、商务中心等，引进相关的策展、布展、广告等机构，逐步搭建商务会展业产业链条，为区内及粤东地区企业提供商务会展服务。发挥出口加工区综合保税功能，以保税展览、展示为起点，带动商务会展业发展。
　　商贸流通业。积极发展现代化、多样化的商业业态，构建多元化、多层次的商贸流通服务网络。引进知名的大型综合超市、专业批发市场和特色购销中心等。依托深圳东站枢纽建设，引导大型百货公司和综合购物中心入驻，初步形成站前商贸中心。
　　休闲旅游业。结合坪山河流域综合整治，高标准建设城市景观带，打造城市滨河休闲旅游区。以保护为基础，适度开发以马峦山风景区为核心的生态资源，重点开发生态休闲、生态养生、山地体育等生态度假旅游产品。加强非物质文化遗产保护工作，发展以客家风情为核心的文化旅游产品，打响客家文化品牌。依托金龟生态风景林基地、碧岭生态村等，发展现代观光休闲农业。
　　其他服务业。依托新区良好的生态环境，积极引进社会资本发展保健康体型医疗机构。合理适当引入知名地产开发机构，推动新区房地产业的健康有序发展，提升新区的居住功能。
　　
　　加快发展总部经济。大力吸引世界500强企业、大型国有企业和民营企业将区域性、功能性总部迁入新区。支持本土优质企业做大做强，拓展海内外市场，造就一批有实力的跨国公司和著名品牌。充分发挥中小企业总部基地的作用，为企业发展提供各方面的“软硬件”支持。
　　鼓励与扶持创新型中小企业。实施“培育科技小巨人”策略，提高产业发展的创新活力和持续发展能力。完善中小企业的创新、创业发展环境，积极建立“产业创新中心”，搭建包含资金融通、信用担保、创业辅导、技术支持、管理咨询、信息服务、市场开拓、人才培训等为主要内容的中小企业服务平台。
　　
　　坚持总量集约和存量优化原则，加快规划建设“四园五基地六片区”等重点区域，争取在较短时期内提高城市基础设施和公共配套服务设施配置水平，优化产业空间布局，推动新型产业和现代服务业的聚集，促进生产生活的协调互动。
　　（一）四园：现代产业园。
　　以打造“新能源产业园、电子信息产业园、生物医药产业园、先进装备制造产业园”四大重点产业园区为核心，实施“产城融合互动”策略，推动产业园区从单一的产业生产区到城市组团的综合，打造现代化产业园区，营造良好的生产生活环境，形成新区发展新优势。
　　新能源产业园：主要包括江岭片区原比亚迪汽车基地和沙田片区的大部分地区。以比亚迪新能源汽车基地为依托，形成覆盖新区及惠州临近区域的新能源汽车及新能源电池、LED产品、智能电网设备等研发、生产、销售、服务集聚地，力争打造成为环大亚湾新能源产业带的“主力军”乃至国家级新能源产业基地。
　　电子信息产业园：主要包括丹梓中路以南、聚龙中路以西、绿梓大道以东、金牛东路以北的大部分地区。加快建立公共服务平台，培育龙头骨干企业，重点引进和发展大规模集成电路、新型电子元器件、新型视听产品、网络产品、计算机及外部设备和移动通讯产品等为主的高端电子信息产业，推动形成优势产业群。
　　生物医药产业园：主要由以生物研发、医药、器械为核心的金沙片区深圳国家生物产业基地，以生物农业为核心的碧岭、马峦现代农业科技园，以生物环保为核心的田心片区坪山环境园共同构成，发展成为集总部、研发、生产、产业配套和生活配套于一体的国家生物产业基地核心集聚区，打造国际一流的深圳生物产业承载主体。
　　先进装备制造产业园：主要由碧岭高新技术片区、坑梓片区、聚龙山坪山河以南片区以及坪山街道中集片区的装备制造业组成。突出引进、培育一批高档数控装备、智能装备等具有技术密集、附加值高、成长空间大、带动作用强等特点的企业，率先把园区建成为先进装备制造业集聚的样板区。
　　（二）五基地：企业孵化配套和产业化平台。
　　中小企业总部基地：从满足产业链和经营链需求出发，规划建设集办公、商业、金融、展示、培训、休闲及娱乐等多种功能于一体的中小企业总部区、管理服务区、商业休闲区、酒店公寓区，吸引各类型总部入驻，形成企业总部集聚区。
　　科技成果转化基地：发挥新区高新技术产业聚集优势，创新科技成果转化机制，为科技创新型企业提供专业的技术服务平台和用地、设备、资金、培训等一站式服务，促进科技成果转化，推动企业迅速做大做强，发展成为培养科技创新型企业和企业家的摇篮。
　　留学生创业基地：抓住深圳市实施引进海外高层次人才“孔雀计划”的契机，以人才储备为根本，以战略性新兴产业为核心领域，引入市场化为主导的创业帮扶模式，提供创业辅导、融资、人才引进、交流培训、市场推广、管理咨询、项目推介、联谊沟通等服务及特殊的优惠政策，建成新区吸引海外留学人员回国创业，扶持留学生企业发展的重要平台。
　　文化创意产业基地：利用新区优越的自然生态和人文环境，以大万世居客家非物质文化遗产展示园区为核心，沿坪山河两岸，打造一个以客家文化为依托，以工业设计、信息设计、工艺设计为主，集创意设计、研发、制作、交易、展览、交流、培训、教育、孵化、评估及公共服务等综合功能于一体的文化创意产业基地。
　　动力电池材料产业基地：以深圳新宙邦科技股份有限公司和深圳市沃特玛电池有限公司为核心，依托坪山新能源产业园的强劲支撑，加大力度推动动力电池材料产业的发展，推进动力电池体系的研究开发，争取建成产业优势突出、示范效应明显、创新能力较强、产业链完善的动力电池材料产业基地，为我省战略性新兴产业的发展提供支持。
　　（三）六片区：生产生活服务区。
　　坪山中心区：聚集高端服务业，是新区高端商务商业中心、深圳东部地区综合性服务中心、促进区域产业协调发展的重要基地。
　　坑梓中心区：打造以生活性服务为主的核心区，集中行政办公、文化娱乐、商业服务等功能，服务周边地区带动城区升级，努力建设成为新区的次中心区、聚龙与坑梓地区的核心服务区。
　　聚龙山高端产业服务区：依托聚龙山片区相对丰富的用地存量及较为完善的基础设施和配套设施，吸引具有产业核心竞争力的制造业企业总部及研究机构进驻，吸引高素质人才聚集。
　　深圳出口加工区：加快推动出口加工区的功能调整，做强保税物流，拓展保税贸易及会展功能，完善相关设施，逐步向综合保税区转型，发展成为生产性服务业基地和率先实现加工贸易转型升级的先导区、示范区，提高对周边区域的服务能力。
　　马峦山生态休闲旅游区：围绕生态休闲的主题，适度发展生态体验、生态养生、山地体育等新型旅游产品，将马峦山打造成为深圳城市发展的后花园。
　　碧岭创意文化与生态旅游区：以碧岭农业科技园为依托，发展农业观光和生态旅游服务，同时推动创意文化的发展。
　　坚持把社会建设摆在与经济建设同等重要的位置，以解决民生问题为核心，推进基本公共服务均衡化、优质化，提升居民生活水平，加强社会管理，营造文明和谐的社会环境。
　　
　　（一）优先发展教育。
　　加强基础教育。加大教育投入力度，加强教育设施建设，创新学校管理模式。大力实施“优师、优生、优校、优制”四优工程，不断强化师资力量。提升教育信息化建设水平，构建网络化学习环境。重点推进义务教育均衡发展，保障符合我市就读条件的适龄少年儿童平等接受免费义务教育。积极规范、扶持社会力量办学，引导民办学校健康发展。
　　大力发展职业教育。提升职业培训层次，创立“金蓝领”职业培训园区。支持有实力的企业创办专业职业教育学院或参与高职教育人才培养，建立校外实践教学基地。建立或引进3―5个与区域产业发展紧密结合的国内外知名的职业教育培训机构和认证机构，整合建设职业教育园区。规划期内，培训十万名技能人才、一万名技师，成立三个实训基地。
　　积极发展继续教育。加快建立或引进继续教育机构，建设各类别各层次的教育平台。利用发达的信息网络技术，提高各类教育资源对社会的开放度，鼓励发展远程教育与校外教育。积极推广发展社区教育，营造学习氛围，制定弹性学习制度，加快学习型家庭、学习型社区、学习型城区的建设。
　　（二）提高医疗卫生服务水平。
　　完善医疗卫生服务体系。推进重点医疗卫生基础设施项目建设，鼓励社会资本参与兴办医疗机构，促进非公医疗卫生机构发展，有效增加医疗服务供给。统筹医疗资源，合理布局，促进医疗卫生资源的均衡分布。积极引导区域内医疗机构进行功能整合，构建新型城市二级医疗服务体系，即区域医疗中心和基层医疗服务网络。推进社区健康服务中心标准化建设，提高服务水平。到2015年，社区健康服务中心达到45家，千人病床数达到2.22张。
　　增强医疗队伍力量。建立与国内外知名医学院校合作办医及与市直重点医院、市直公共卫生机构的结对帮扶机制；建立国内外知名及市直医疗卫生机构专家医生定期到新区医疗卫生机构坐诊的工作制度。加大对新区医疗卫生科研、教学力量的支持和投入力度，推进医院标准化、现代化建设。实施“人才兴院、科技兴院”战略，制定人才引进配套优惠政策。设立新区医疗卫生科研专项经费，推进新区人民医院和新区第三人民医院（新区妇幼保健医院）成为医学院校的非直属附属医院，建立硕士研究生培养基地。
　　加强医疗卫生信息化建设。推进新区医疗卫生系统“健康卡”工程建设，完善电子病历库，建立新区区域卫生信息平台。全面落实基本药物制度，加快建立药物管理信息系统，严格控制药品费用，加强和规范医疗服务收费及药品价格监管。加强新区疾病预防控制中心、卫生监督所等公共卫生机构的信息化建设。
　　（三）发展体育事业。
　　完善体育设施建设。继续巩固各办事处“五个一”、社区“三个一”工程，逐步完善各社区体育设施，重点加强基础性和普惠性体育设施建设，建成全方位覆盖的体育设施服务网络。建设1―2个具有标志性和特色性的文体设施，全力推行公益文体设施免费开放，鼓励学校、机关和企事业单位体育场地向社会开放，完善文体设施便民服务机制。
　　促进体育事业发展。增加公共体育的经费投入，建立完善的体育服务体系，推进全民健身事业，切实提高公民身体素质。开展内容丰富、形式多样的群众体育活动和竞赛。推动体育事业产业化，加快体育事业管理体制改革，优化体育产业结构；重点发展健身娱乐、竞赛表演、体育中介等体育服务业，建立与新区经济社会发展水平相适应的体育产业体系。


　　
　　（一）促进充分就业。
　　建立长效的就业促进制度和完善的就业服务体系。实施积极的就业政策，鼓励企业吸纳就业，支持居民开展多种形式的自谋职业和自主创业。促进以创业带动就业，加大扶持力度，改善创业环境。创新公共就业服务模式，加快坪山新区人才就业培训大厦的建设，完善区、办事处、社区三级公共就业服务网络。加强就业援助，开展就业安置、就业培训、就业指导等再就业援助工作。完善劳动关系利益协调机制、纠纷调处机制、维权申诉机制。加强对劳动力市场和职介机构的监督管理。“十二五”期间，登记失业率控制在3%以内。
　　（二）提高住房保障水平。
　　加大资金投入和建设力度，推进保障性安居工程和人才安居工程建设，逐步构建以人才为重点、覆盖全体居民的“分层次、多渠道、广覆盖”的住房保障体系。发展公共租赁住房和安居型商品房，在解决低收入家庭住房困难的基础上，逐步将户籍无房家庭及非户籍人才家庭纳入保障范围。探索多种保障性住房用地供应模式，破解土地资源瓶颈问题。多渠道筹措资金，引导社会力量投入保障性住房建设。“十二五”期间，完成建设保障性住房2.32万套、建筑面积158.5万平方米。
　　（三）完善社会保障体系。
　　加强养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险等服务工作，到2015年实现城镇职工基本养老保险参保率达到95%以上。建立以家庭为基础、社区为依托、机构为补充的社会福利服务体系。建设敬老院、残疾人综合服务中心、残疾人托养中心、救助管理服务中心等保障设施，加强弱势群体的社会保障工作。严格落实城乡居民最低生活保障制度，开展对低收入群体专项救助。
　　（四）引导社区经济转型。
　　根据市场化需求，加快转变社区经济投资经营机制，实施投资主体、经营方式多元化，加速社区经济的产业化发展，实现社区经济由单一依靠物业租赁型的传统模式向多元化的投资型、服务型、管理型模式转变，扩大居民就业，增加居民收入。
　　支持社区经济经营模式多样化。支持社区股份合作公司提升物业出租的档次和规模，鼓励个体零星租赁的联合、重组。设立产业结构转型升级专项资金，推进社区厂房改造升级，支持建立或升级物业管理公司。鼓励社区资产资本化，引导投向新兴产业、现代服务业。
　　促进社区特色经济发展。协助社区股份合作公司兴办现代商贸、物流、金融、文化、网络信息及衣食住行、休闲娱乐等生产性服务业和生活性服务业。按“一社区一品牌”的发展思路，引导社区产业集群发展。
　　多渠道扶持社区经济转型。加快剥离社区股份公司的行政职能和社会服务管理职能，建立社区合作、参与机制，鼓励社区股份公司与区内大企业开展合作，逐步向现代企业转型。引导和鼓励社区集体经济以优先股等形式入股新区投融资平台，参与新区开发建设。引导社区参与公共事业和重大基础设施的建设和运营。支持社区股份公司参与城市更新和旧城改造。
　　
　　（一）加快推进织网工程。
　　加快实施社会建设“织网工程”，以信息化为依托，织造民生服务网、综合管理网、沟通协商网、居民自治网、社区统筹网等“五网一体”的社会建设管理网络。
　　织造民生服务网。加大公共服务领域的财政投入，深入开展社区综合服务中心试点，完善社区公共服务设施，提升居民的公共服务供给水平。推进新区社会组织孵化基地建设，培植和发展专业社会工作组织。支持引导社会组织参与社会管理和公共服务。探索社会组织的运行机制，成立“社会组织服务中心”，引导和规范社会组织发展。加快整合政府、市场、社会各方资源，为辖区企业和居民提供更全面、细致的服务。
　　织造综合管理网。以全面加强社会管理，提升管理效能为核心，引入整体性治理理念，整合各类管理资源，建立集综合服务与综合管理功能为一体的信息处理平台，推动各管理专网之间互连互通、信息共享和按需协同互动，建立起全覆盖、动态化的人口与地理信息系统，形成立体化、网格化、动态化，具备快速反应能力的基层社会综合治理模式，努力实现社会管理数字化、网格化、精细化。
　　织造沟通协商网。以构建更加和谐的党群、干群关系为核心，进一步加强各级党员干部与群众的沟通、联系，加强群众工作的载体和体制机制建设。深入实施《落实干部联系群众促进和谐基层建设实施方案》，加强与社区居民家庭建立互助共建关系。加强基层党建工作，完善社区党代表工作室和党群服务中心建设，建立健全民主议事制度，畅通民意表达渠道。
　　织造居民自治网。以维护居民合法权益，增强社区自治能力为核心，拓宽群众利益表达与政治参与的渠道，不断提高居委会等社区组织的自治力、协调力和公信力，实现政府领导、社会协同、公众参与的居民自治新格局。以完善社区自治体系为基础，搭建公共参与平台，建立健全社区公共事务决策和监督体系。
　　织造社区统筹网。以实施土地整备和解决社区历史遗留问题为契机，释放社区发展活力，推动社区转型发展，提升社区综合竞争力。以整村统筹为理念，通过土地整备或城市更新，改善社区环境，妥善解决历史遗留问题，推动社区集体经济转型发展。
　　（二）提高人口管理水平。
　　完善人口与计划生育信息系统，加强对人口的有效管理，保持人口的适度增长。配合产业高端化发展，争取更为宽松的人才入户政策，适当提高户籍人口比重。优化产业发展导向和住宅建设区域布局，引导人口合理分布。运用综合治理管理新模式，提高流动人口管理和服务水平。加大对人口计生事业的经费投入，完善服务网络，增强技术服务和科学管理能力。到2015年，新区实际管理服务人口总量控制在50万人。
　　（三）着力打造平安新区。
　　加强社会治安综合治理。严厉打击各种违法活动，坚决扫除“黄赌毒”。健全社会治安动态防控体系，完善群防群治体系，建立基层综合治理长效工作机制，推动社会治安实现明显好转。
　　保障食品药品安全。强化食品药品安全专项整治，构建覆盖全区的食品药品安全监管体系，加快建设新区农产品检疫检测中心。
　　加强安全生产管理。全面落实生产经营主体责任、辖区责任和安监部门监管责任，实行网络化管理，将安全生产监管向社区延伸。加大安全隐患排查整治和行政执法力度，加强安全生产宣传和教育培训，增强全民安全防范意识。
　　加强城市应急体系建设。完善安全监督网络，加强对突发公共事件的监测、预警和防范，健全公共安全应急处理机制。完善应急避难场所规划建设，加强突发事件应急预案管理，提高处置突发公共事件的能力。完善防御设施配套和建设，建立现代化监测预报系统，加大对气象灾害、地质灾害、森林火灾等自然灾害的防治力度。
　　促进公益性文化事业与经营性文化产业的共同发展，塑造新区文化和新区精神，增强新区凝聚力、创造力和吸引力。
　　
　　坪山特色文化是新区文化的重要组成部分。新区正处于起步发展的关键时刻，发掘文化潜力，发扬坪山特色文化将极大激发新区活力。规划期内，凝练出源于历史、基于现实、契合时代、引领发展的坪山特色文化，综合体现坪山的人文风貌特点和风采，起到展现坪山，凝聚人心，激励斗志的作用。
　　向全社会广泛宣传和倡导坪山特色文化，通过多种公共关系手段，拓展坪山特色文化的社会传播空间。在重要的交通节点和公共活动场所，系统展示和表现坪山特色文化；充分运用现代传媒与信息网络技术等多种方式，扩大影响力和渗透力，增强坪山特色文化的认知度、认同度，增强坪山的人文魅力和吸引力，激发坪山人的创业热情和创新活力。
　　
　　力争实现公共文化设施的全覆盖。构建形成新区―办事处―社区（厂区）三级文化设施的网络布局。加快完成坪山新区文化综合体一、二期项目建设，包括文化科技演艺中心、坪山新区图书馆、青少年活动中心、音乐厅、影剧院、艺术馆等区级文化场馆的规划建设；加快新建或完善社区数字影院、社区级图书馆、居住小区级文化室、居住区级文化中心及文化站等社区、居住区的文化设施建设；鼓励大型企业自建图书室、文化活动中心等设施；文化娱乐设施供给水平达到全市平均水平。
　　努力提高公共文化服务水平。推进文化惠民工程，新区公益性文化设施全部免费向大众开放；举办大型文化节庆活动、劳务工喜闻乐见的文化活动等；引进市文体旅游局“流动系列”文化活动资源，深入工业区和企业开展“文化大舞台”活动；全面实施公共文化服务网络人才培训工程和群众文艺队伍建设工程；加强新区文化形象塑造和宣传推广，提升新区美誉度和知名度。
　　推进文化精品工程建设。按照“政府引导、社团运作、企业支持、全民参与”的思路，着力打造群众文化活动品牌。巩固好“麒麟舞”、“姑嫂文艺队”等品牌，鼓励创建更多品牌文化活动，落实“一社区一精品”工程，加大精品创作力度，提升精品文化、特色文化，提高城区文化品味。
　　
　　加强人文资源的保护与开发。推进文化遗产保护利用工程。完成省、市级文物保护单位和重要古村落专项保护规划的编制和实施。建立不可移动文物和可移动文物资源数据库，推进大万世居修缮保护、东纵纪念馆扩建及曾生故居维修、龙田世居主题建筑修缮等文化遗产保护工程建设。加强非物质文化遗产保护与利用。健全非物质文化遗产保护机制，深入开展非物质文化遗产普查和整理工作，建立新区非物质文化遗产名录库。做好客家民俗文化资源的调查、挖掘和保护工作，积极申报国家、省、市级非物质文化遗产项目，传承深圳优秀民俗文化。完善博物馆（纪念馆）公共服务，充分发挥博物馆的爱国主义教育和国民教育示范基地的功能。
　　加强自然资源的保护与利用。保护和综合利用新区自然生态资源，促进新区可持续发展，打造原生态特色文化。加快坪山河流域综合整治，高标准建设城市景观带，积极发展城市滨河休闲旅游。以保护为基础，加快开发以马峦山风景区为核心的生态资源，积极引进兰花公园等大型主题公园；推进聚龙山生态公园二期、燕子岭生态公园二期的建设，加快研究建设坪山河干流下游两侧绿道、坪山儿童公园、金龟生态郊野公园、光祖公园等，创造良好的生态休闲环境。
　　
　　开发文化旅游项目。以大万世居文化产业开发为圆点，主抓一个节庆、两个产业园和三大品牌。办好“深圳市客家文化节”，对外展示新区丰富的民间文化艺术生态。精心打造花地苗圃产业园和大万世居文化旅游产业基地两大产业园。以客属聚集区的优势，以大万世居为龙头，建立客家文化战略联盟，打造客家文化品牌；以马峦山生态郊野公园为中心，以花卉生态产业为带动，打造生态文化品牌；深挖东江纵队革命事迹和人文历史，打造红色革命文化品牌。
　　发展文化创意产业。建设文化创意产业基地，培育一批具有创新能力和发展活力的文化创意企业，吸引一批创意设计人士；结合大工业区企业集聚的优势，发展工业设计、信息设计、高端工艺设计等；推动总部与制造、设计营销与生产的融合；充分发挥“大万世居”客家非物质文化遗产的优势，积极传播客家文化精髓。引国家画院美术馆坪山分馆为平台，通过与坪山、坑梓两个街道办合作建立社区美术教育基地。参与并制定促进文化创意产业的系列措施，扶持并推动新区“龙视觉”雕塑园国际艺术家群落成为文博会分会场。优化文化创意产业发展环境。重点落实《深圳文化创意产业振兴规划》的优惠政策，降低文化市场准入门槛，积极鼓励社会资本投入文化产业。探索设立新区文化创意产业投资导向资金，对重点园区、企业、产业进行扶持。
　　按照深圳建设国家低碳试点城市和国家生态城市的要求，全面推进坪山低碳生态示范城区建设，强化低碳发展，加强生态环境保护与治理，建立绿色生态保障系统。
　　
　　按照“低能耗、低污染、低排放”的基本原则，在低碳产业发展、低碳城市建设、低碳生活推广上先行先试，开展碳源碳汇全面普查，构建低碳发展指标体系，建立低碳节能的能耗限额制度，开拓低碳节能的能源服务市场，科学引导和推动低碳发展。
　　建立低碳产业园。严格按照国家环保总局发布的生态工业园区标准建设和发展新区产业园，设立生态门槛，禁止“高能耗、高污染、高排放”的三高企业入驻新区。争取国家的最新政策和技术标准在新区优先试验，争取国家相关低碳示范项目落户新区。着力发展以新能源汽车为主的新能源产业及高新技术产业，加快新能源开发和技术的进步创新。建立退出补偿机制，坚决淘汰严重耗费资源和污染环境的落后生产力，关闭国家规定的产能过剩企业。“十二五”期间，以每年20%的速度逐步淘汰和转移落后产能、重污染企业。
　　建设低碳城区。按照低碳标准、生态环保理念和可持续发展要求，以坪山中心区和坪山河流域规划建设为试点，探索低冲击开发模式。大力推进低碳技术在城市建设中的应用，构建城区建设的“四大绿色系统”。以低碳社区为载体，建设1―2个标杆性低碳社区，促进低碳技术的集成应用。


　　倡导低碳生活。积极开展低碳主题科普宣传活动，推广低碳环保理念。大力倡导低碳消费，鼓励使用绿色节能产品。积极引导个人和组织进行碳补偿，提高新区的固碳增汇能力。
　　
　　加强全区水环境、大气环境的保护和治理以及固体废弃物管理和噪声控制。对高耗能、重污染行业进行治理整顿，建立防治工业污染的长效管理机制。全面布局监控站点，采取GIS技术，建立生态环境信息数据库，实行数字化网络化监控全覆盖，全方位完善环境动态监测网络。加强信息共享和综合评价，定期发布跟踪评估报告。
　　加快水环境综合整治。推进坪山河、田脚水、田坑水流域综合整治进度，开展新区污水截排工作，提高城市污水管网覆盖率与污水收集率。推进城市污水处理设施建设，加快污水深度处理及初雨水处理工程，到2015年，实现城市污水集中处理率达到80%以上，工业废水处理率达到100%。
　　提升大气环境质量。对重点工业大气污染源实施在线实时、自动、连续监控。加强对机动车、加油站、油罐车和储油库的管理，建立在用车检测与强制维护制度。加强对车用燃油质量的监管，严格执行汽车尾气排放标准，降低油气污染。推广清洁燃料汽车，提倡公共交通。到2015年，实现空气质量优良天数达到360天以上。
　　加强固体废弃物管理。配置与城区发展实际需求相符的环卫公共设施与环卫机械设备，提高环卫日常作业与突发应急服务效率。推进生活垃圾分类收集和分类处理，提高再生资源回收利用率。到2015年，生活垃圾无害化处理率达到100%，生活垃圾资源化率达到50%，工业固体废物综合利用率达到90%以上，危险废物和放射性废物安全处置率达到100%。
　　加强噪声污染防治。加快完成降噪改造工程，推进主要交通干道声屏障工程建设。加大对违反噪声污染防治法规的建筑施工单位的查处力度。力争到2015年，区域环境噪声平均值不高于60/50分贝（昼间/夜间），交通干线噪声平均值不得高于70/55分贝（昼间/夜间）。
　　
　　严格执行基本生态控制线管理规定，规范基本生态控制线范围内土地利用和建设活动。对辖区内的松子坑水库、大山陂―矿山水库等水源保护区、坪山河以及马峦山、聚龙山等生态组团严格控制开发。加强森林资源保护，营建水土保持涵养林和生态湿地保护区，进一步提高森林覆盖率。构建多条生态廊道，建成若干生态组团，营造生态人居环境，打造新区绿色生态系统，增强碳汇能力。到2015年，实现人均公共绿地面积达到16.5平方米以上，建成区绿化覆盖率达到45%以上。
　　生态廊道。加快推进市政走廊绿化工程，建设南北向的市政生态廊道，向北联系松子坑水源生态区，向南联系马峦山体。沿坪山河建设带状湿地公园，连接燕子岭公园、聚龙山公园等组团绿核，形成东西向生态廊道，共同构成新区绿色生态系统的廊道骨架，沟通新区内外生态网络。
　　生态组团。新建一批生态公园、郊野公园、市政公园、社区公园等，结合原有的坪山公园、坑梓公园以及自然分布的夹圳岭、长岗岭、五马峰等丘陵园地，共同构成以坪山河为中心，南北均衡分布，错落有致的绿色生态组团，为市民的公共活动创造良好的空间场所。
　　生态人居。推进城市绿道网和社区绿道网建设，沿坪山河两岸构建绿色慢行交通系统，打造基本覆盖全区的绿道网络。推进多样化的居住区绿化建设，依托新区自然生态绿地，因地制宜布置小区公园、小游园等，构建起“园在城中，家在园中，绿在家中”的生态宜居环境。


　　积极推进深莞惠一体化，提升珠江口东岸经济圈竞争力，面向全国建立多层次的合作，增强新区实力，发挥新区作为深圳辐射粤东、海峡西岸地区的桥头堡作用，建立区域发展新格局。
　　
　　以特区一体化为契机，加快交通等基础设施建设，推动新区与市内相关地区的进一步联系，加强资源的整合利用，推动功能的互补共进，共同实现经济社会的快速、健康发展。
　　加强与市中心区的联系。加快推进轨道14号线（深惠城际线）的前期工作，全力争取厦深铁路深圳区段实现捷运化，加强其他城市基础设施和配套设施的完善，推进特区一体化，强化与市中心区的联系，主动接受中心区的辐射，承接产业转移，聚集高素质人才，全面融入特区。加快坪盐通道的研究建设，加强与盐田港及平湖铁路枢纽站的合作，催生海铁多式联运，推进珠江口东岸大物流圈的形成。
　　加强与龙岗中心区的联系。加快推进轨道3号线延长段建设和推动轨道12号线的前期工作，加强与龙岗中心城的联系，打造次区域商务中心，辐射深莞惠三地交界地区乃至粤东区域。
　　加强与大鹏半岛的合作。打通新区与大鹏半岛的交通通道，加大对旅游资源的保护与共同开发，加强与大鹏半岛的旅游开发与合作，实现山海联动、生态文化与历史民俗文化互融，构建具有深圳特色的东部旅游度假胜地。
　　
　　在《珠江口东岸地区紧密合作框架协议》、《深莞惠三市城市（乡）规划紧密合作框架协议》下，加强与惠州及粤东地区的合作，加快推进和融入珠三角地区的区域发展，发挥深圳辐射粤东地区桥头堡的作用。
　　加强与惠阳区、大亚湾区的合作。成立坪大惠合作办公室，加快建立政府、企业、社会三位一体的合作机制，着力加强与惠阳区、大亚湾区的交流与合作。以新能源产业合作示范区的建设为突破口，将新区与大亚湾区的同城化作为深惠一体化的试点。加强规划协调对接，为两区合作共建提供规划指导；加强产业发展研究，推进两区产业互补差异化发展；加强基础设施对接共建、生态环境联防共治、城市服务融合共享，共建宜居宜业宜游的美好城区。


　　加强与粤东地区的合作。落实全省“双转移”战略，积极与河源、汕尾、梅州等粤东地区开展多种形式的产业转移与合作，加快探索“飞地经济”模式，推进产业升级，在区域内形成完整的产业链条，增强深圳对粤东地区的辐射力，带动区域经济的整体发展。
　　
　　加快完成厦深铁路及深圳东站的建设，在《海峡两岸经济合作框架协议》下，积极搭建合作平台，加强和福建及台湾地区的交流与合作。积极争取将粤赣高铁引入深圳东站，加快完成深圳东站交通枢纽建设，加强与江西地区的合作。充分利用CEPA，在现代物流、商务服务、专业咨询、科技研发、高等教育等方面加强与香港的合作。加强与长三角、京津冀经济圈的经贸联系，深入资源开发和产业发展合作，形成良好的交流合作机制，加强与天津滨海新区、浦东新区产业与市场的联系，形成与其他改革试验区之间的制度性交流机制。
　　
　　切实树立以规划引领和指导新区发展的观念。不断完善由新区国民经济和社会发展总体规划、综合发展规划、专项规划、重点片区规划共同组成的规划体系，形成各类规划定位清晰、功能互补、统一衔接的规划体系，并将其作为政府履行发展经济、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。通过规划的战略指引，加强对市场、企业和社会公众的引导。
　　高度重视规划衔接工作。加强新区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要与新区综合发展规划以及综合交通、土地利用、人口发展、环境保护、生态建设等专项规划的有机衔接和协调，围绕总体规划的延伸和细化，做深做实各专项规划。
　
　　明确规划责任部门。各部门要将本单位实际工作职能与各类规划中的任务相结合，将规划目标、调控指标、重点任务分解到年度工作目标或分期实施计划，纳入政府目标管理。
　　建立规划监测评估机制。根据规划年度工作目标，按年度组织开展规划实施进度的评估，及时发现问题，提出解决方法。健全规划的中期考核评估制度，采用政府评级与社会参与相结合的方式多角度评估规划实施效果，及时修订和优化规划内容，保持规划的战略性、前瞻性。
　　扩大公众参与度。完善规划信息的披露机制，建立统一、透明、高效的规划公共信息发布平台，开展规划宣传和展示，提高公众的规划意识，让更多的社会公众参与到规划实施的决策和监督中来。
　　
　　以项目促进规划落实。加强前期工作，建立重点项目储备库。把重点项目列入新区重要议程，集中力量保证重点项目需要，优先保障重点项目环境容量。
　　制订年度重点项目实施计划。将重点项目具体分解落实到年度，逐年按计划实施。各相关部门要将重点项目年度计划、各类行动计划及有关建设计划紧密结合并加以分解落实，形成竣工一批、启动一批、储备一批的滚动机制。
　　加强项目管理。强化项目建设全过程管理，严格建设程序，落实各项监管制度，保证工程质量和建设工期，提高投资效益。建立安全生产监督体系，确保安全生产。
　
　　保障重点项目的用地需求。加快制定科学合理的土地利用总体规划，通过规划落实、预留重点项目的用地需求。以提升新区产业功能为导向，统筹制定产业用地标准，优先配备重点发展的产业项目用地；以大力发展城市服务功能为重点，充分满足公共设施建设用地和生态建设用地。
　　建立土地储备制度。进一步严格落实土地管理制度，将企业改制用地等存量土地优先纳入土地储备，依法加大对闲置土地的处理力度。积极探索土地资产化、资本化的有效途径，加大土地资源整合，提高存量土地的利用效益。优化存量土地储备机制的运行模式,设立存量土地储备管理专项资金,盘活存量土地资产。
　　建立土地统筹开发利用模式。在统筹发展的思路下，在土地整备和城市更新的基础上，综合运用规划、国土、产权的政策和技术手段，充分运用土地一级开发和二级开发的各种模式，着力解决社区和相关单位的土地历史遗留和土地利用发展问题，并在此平台上，综合研究解决社会建设、经济建设转型等问题。
　　建立土地利用监管制度。制定科学的土地储备、整理、供应计划，严格用地审批和审查用地规模，建立由产业主管部门、发改部门、环保部门、税务部门和规划国土部门组成的土地利用后续监管机制，加强建设用地批后管理。创新土地登记管理模式，率先试行土地统一登记。充分利用现代高新技术实施土地利用动态监测，建立公共监督举报机制，坚决杜绝违法用地现象。
　　
　　创新规划实施资金保障。研究制定新区规划实施资金保障措施，争取与市发展改革委共建投融资改革示范区，与特区建设发展集团有限公司、国家开发银行深圳分行共同制定战略合作实施方案，支持新区大开发、大建设。
　　优先保障重点项目资金需求。财政性资金、信贷资金要优先保障基础设施、城市建设、民生保障、生态环境等领域重点项目的资金需求。
　　加强财政资金管理。科学界定新区管委会投资范围，完善政府投资项目储备库，明确公共财政支出重点领域。建立公共财政支出绩效评价体系，确保资金的科学、合理运用。
　　创新投融资模式。推广利用国内外先进、多样的融资方式，引入BOT、TOT、PPP、ABS等多种开发建设模式，拓宽融资渠道。加快建立新区投融资服务平台，编制出台鼓励和引导社会投资的政策措施，明确和细化社会投资重点产业和领域，支持非公有资本参与新区市政公用事业和基础设施的投资、建设与运营。加强与金融机构的对接与合作，全面增强城市建设投资公司的投融资能力，创新融资方式，扩大融资规模。
　　
　　设立人才发展专项资金。由新区财政统筹预算安排人才发展专项资金，主要用于高层次紧缺人才引进、培养、激励，以及优化人才集聚环境和人才信息库建设等。
　　健全人才激励机制。加快实施人才安居工程，完善和落实人才优惠购租房政策，加快推进重点企业周边的教育、医疗、文体、购物、休闲等生活配套设施建设，优化人才的创新创业和居住生活环境。
　　创新人才发展机制。大力扶持区内企业与各高校、科研机构建立联合培养合作关系，构建联合人才培养模式。加强人才市场建设，大力引进国际一流的人才中介服务机构。改革人事管理制度，完善人才政策，形成开放、有序流动、人尽其才的用人机制。
　　优化政府治理结构。按照事权与财权相统一的要求，进一步理顺市、管委会、街道（社区）的事权、财权关系，完善新区财税体制。强化新区管委会在制定发展规划、统筹产业布局、推动基础设施建设、协调重大问题等方面的组织领导作用。推进办事处和社区工作站的改革试点工作，将城市管理工作落实到社区，加强基层自治组织建设，加快在全区建立起分工明晰，责权事一致，上下无缝对接的公共行政管理链条，在全市率先实现“一级政府、三级管理”的扁平化管理模式。
　　优化政府管理体制。培育和发展各类市场和社会中介组织，鼓励社会组织承接政府转移职能，参与公共服务，实现“小政府、大社会，小管理、大服务”的管理体制。积极突破传统事业单位管理运行模式，在一定领域内率先试行法定机构的组织管理模式，创新政府提供公共服务的方式，提高公共服务水平和质量，努力建设成为“以法定机构管理公共事业”的试验区。
　　提高行政服务水平。加快完善“流程再造”建设，采取并联限时、提前介入、简化工作环节和流程简化程序，构建“一站式”综合服务平台。对产业政策鼓励的项目，在新区审批权限内，积极推行以登记备案代替审批。
　　强化行政监督。推行绩效管理制度和行政问责制度，建立科学、简明、有效的绩效考核体系。完善社会舆论监督体系，构建高效及时的民意反馈机制，加强对行政权的制约和监督。
　　