http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb503/200810/t20081019_94433.htm
索引号: 043000-10-2006-001116
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2006-07-10
信息名称: 深圳市人民政府办公厅转发广东省人民政府办公厅关于加强境外中资企业机构与人员安全保护工作意见的通知
文   号: 深府办〔2006〕84
关键词:  

深府办〔2006〕84号
　　 现将广东省人民政府办公厅《转发国务院办公厅转发商务部等部门关于加强境外中资企业机构与人员安全保护工作意见的通知》予以转发，并结合我市实际情况提出以下意见，请一并贯彻执行。 
　　 一、落实境外机构与人员安全保护工作联席会议制度，加强各部门合作 
　　 根据深圳市境外人员和机构安全保护工作预案，各部门之间应加强沟通与联系，及时报送信息，按照职责分工共同做好我市境外中资企业机构与人员安全保护各项工作。 
　　 二、本市派出企业或机构要认真履行对下属境外中资企业机构与人员安全保护工作管理责任 
　　 按照“谁派出、谁负责”的原则，本市出资企业或机构要对其下属的境外中资企业机构与人员安全保护工作负有直接管理责任，要依照国务院和省政府办公厅的要求，切实做好境外机构与人员安全保护工作，切实履行管理责任。 
　　 三、加强境外中资企业机构与人员安全保护工作的管理和监督检查 
　　 本市派出企业和机构要加强对其下属的境外中资企业机构与人员安全保护工作管理，开展安全教育，强化安全意识，严格履行对外经济合作业务管理规定，建立健全内部安全防范与应急处置机制，及时上报有关信息，定期进行安全监督检查。 
　　 四、加强指导我市辖区内企业或机构对其下属境外中资企业机构与人员安全保护工作 
　　 各区人民政府按照辖区管理原则，负责管理指导、监督辖区内企业或机构对其下属的境外中资企业机构与人员安全保护工作。市政府有关部门要负责指导、监督本行业企业下属的境外中资企业机构与人员安全保护工作。 
粤府办〔2005〕95号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　 现将《国务院办公厅转发商务部等部门关于加强境外中资企业机构与人员安全保护工作意见的通知》（国办发〔2005〕48号）转发给你们，请认真贯彻执行。
　　 我省境外投资、承包工程和劳务合作等对外经济合作项目较多，地域分布较广，境外中资企业、机构与人员安全保护工作任务重、责任大。省人民政府要求各级政府和外经贸、外事、公安、国有资产监督管理等有关部门要高度重视境外中资企业、机构与人员安全保护工作，把此项工作列入重要议事日程，切实加强组织领导，明确职责分工，建立健全相关工作机制，制订完善保护措施，确保各项安全保护工作落到实处，为我省进一步扩大对外开放，更好地实施“走出去”战略创造良好的条件。境外中资企业和机构的境内主管单位要按照“谁派出，谁负责”的原则，进一步严格驻外企业、机构和人员的管理，加强对外派人员的安全教育和应急培训，增强其安全防范意识和自我保护能力，切实维护国家利益，保护外派人员生命财产安全。
　　
广东省人民政府办公厅 
二○○五年十一月二十九日
国办发〔2005〕48号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构： 
　　 商务部、外交部、国资委《关于加强境外中资企业机构与人员安全保护工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。 　　
中华人民共和国国务院办公厅 
二○○五年九月二十八日 
商务部 外交部 国资委
　　 随着我国对外开放不断扩大和“走出去”战略的深入实施，境外中资企业、机构与人员迅速增多，地域分布日趋广泛。为维护我公民的生命财产安全和国家利益，保障“走出去”战略顺利实施，促进对外经济合作的发展，根据《国家涉外突发事件应急预案》（国办函〔2005〕59号）等相关规定，现就做好境外中资企业、机构与人员安全保护工作提出以下意见：
　　 一、树立全面的安全观和发展观
　　 各地区、各有关部门和单位要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持执政为民、以人为本的基本原则，从全局和战略的高度，进一步提高对境外中资企业、机构与人员所面临安全形势的认识，认真指导有关企业、机构与人员认清在境外特别是在安全问题突出国家和地区开展经济活动面临的安全风险，建立健全工作协调、应急处置和内部防范等机制，正确处理安全与发展的关系，树立发展是根本、安全是保障，发展是硬道理、安全是大前提的安全观和发展观；坚决摒弃片面或单纯追求经济效益的思想，牢固树立人民群众生命财产安全高于一切的观念；加强风险防范意识，落实预防为主、防范处置并重的要求；及时果断处置突发事件，避免或最大程度地减少我公民生命财产损失，维护我国家利益。
　　 二、加强安全教育和管理，强化安全意识
　　 各地区、各有关部门和单位要切实做好境外中资企业、机构与人员出境前后的安全教育和管理工作。按照“谁派出，谁负责”的原则，要求派出企业、机构负责对外派人员进行安全教育和应急培训，增强其安全防范意识和自我保护能力。进一步严格驻外企业、机构与人员的管理，对安全问题突出的国家和地区要制订驻外人员行为守则，就行动范围、人员交际及突发事件应急处理方法和联系方式等予以规范和指导。各地区、各有关部门和单位要对所派出企业、机构的安全教育和管理工作提出明确要求并做好监督检查。外交部、公安部、劳动保障部、铁道部、交通部、商务部、国资委、民航总局等部门在为出境人员提供相关服务时，要有针对性地加强宣传和指导，方便其学习掌握必要的安全知识。
　　 三、严格履行对外经济合作业务管理规定，切实把好安全关
　　 对国内企业在境外开办企业、开展工程承包和劳务合作等业务，有关主管部门在审批核准时，应事先就当地安全形势征求驻外使领馆的意见；要从国别（地区）投资环境、投资导向政策、安全状况、双边关系、地区合理布局、相关国际义务、保障企业合法权益等方面进行认真审核，必要时，可实行安全一票否决。对在安全问题突出的国家和地区开展业务活动的，应重点加强安全评估和企业权益保障。要求核准的企业应凭主管部门的批准证书或其他批复文件，及时到驻外使领馆登记报到，并保持经常联系。承担援外项目建设任务的企业，应根据援外管理规定，自觉接受驻外使领馆的领导。
　　 四、完善信息收集和报送制度，建立安全风险预警机制
　　 各地区、各有关部门和单位要建立和完善境外企业、机构与人员应对突发事件的预警机制。外交部、公安部、安全部、商务部等部门及驻外使领馆等驻外机构要加强对安全问题突出的国家和地区有关政治经济形势、民族宗教矛盾、社会治安状况、恐怖主义活动等信息的收集工作，及时掌握境外各种可能危及我国企业、机构与人员安全的情报信息。各地区、各有关部门及驻外使领馆要及时向境外中资企业、机构通报所在国家（地区）的安全形势，使其对自身安全状况有正确认识和评估。外交部、商务部等部门要对不同国家和地区的安全状况进行动态综合评估，对境外可能发生涉我突发事件的预警信息，报境外中国公民和机构安全保护工作部际联席会议办公室汇总，并由其商有关部门或单位，按各自职责分工，适时以相应方式经授权发布，提醒我境外企业和人员采取适当预防和自我保护措施。
　　 五、建立和完善内部安全防范与应急处置机制
　　 各地区、各有关部门和单位要指导和监督相关企业、机构建立组织机构，统一协调安全工作。在安全问题突出的国家和地区开展经营活动，特别是承担重大援建项目和投资、承包工程、劳务等对外经济合作项目建设任务的企业，要建立安全工作机构和应急处置机制，制订安全防范措施和应急预案，做到机制完善、职责明确、措施到位。境外中资企业和机构要在工作、生活区域配备必要的安全保卫设施，雇佣有防护能力的当地保安，必要时聘请武装军警，增强防护能力。
　　 外交部、公安部、安全部、商务部、国资委等部门根据需要组成境外安全巡查工作组，对在安全问题突出的国家和地区的对外经济合作项目尤其是重点项目建设进行安全检查和指导。
　　 六、充分利用现有工作机制，加强部门间的协作配合
　　 充分利用境外中国公民和机构安全保护工作部际联席会议制度和驻外使领馆牵头、其他驻外机构配合的我国境外人员和机构安全保护应急协调处理机制，进一步加强外交部、公安部、安全部、财政部、交通部、商务部、卫生部、国资委、民航总局等部门之间的沟通、交流与协作，重点对境外领事保护、境外企业和项目管理、应急资金支持、交通运输、医疗救护、保险保障等工作进行协调，合力推进相关法律法规建设，建立健全安全防范和应急处置工作机制，互通安全情报等，共同做好境外中资企业、机构与人员安全保护工作。
　　 七、进一步发挥驻外使领馆的作用
　　 驻外使领馆要加大对外交涉力度，做好驻在国军队、内务、警察等部门的工作，争取其为我国境外中资企业、机构与人员安全保护工作提供更多帮助。要与境外中资企业、机构及援建、承包、劳务企业加强联系，保持信息畅通。在发生境外涉我突发事件时，除按照有关应急预案的规定做好事发现场先期处置等工作外，应积极协助我国境外中资企业、机构与人员在遭受突发安全侵害后向所在国索赔，争取合理赔偿。对涉及我国境外企业、机构与人员的一般性安全事件，继续做好领事保护工作。
　　 八、建立项目安全风险评估和安全成本核算制度，加强境外人员与机构的保险保障
　　 各有关企业除了要做好对外经济合作项目的商业评估外，还要对项目所在国家和地区的安全状况进行风险评估，根据不同的安全风险，相应制订分类管理的安保措施，并把安全防护费用计入成本。要逐步推行符合国际惯例的合同条款，把安全保障条款纳入安全问题突出的国家和地区项目协议或合同，把安全投入成本纳入承包项目预算。对于援外项目，由相关部门商承办企业对受援国安全环境进行风险评估和安全成本核算，并将有关费用纳入援外项目预算。
　　 劳动保障部要继续研究做好与有关国家签订双边社会保险协定的工作，更好地维护境外中资企业、机构与人员的社会保障权益。保险机构要开发、完善与境外人员和机构安全保护相关的险种。各派出企业必须为外派人员购买境外人身意外伤害、职业暴露等保险，提高境外人员和机构的抗风险能力。
　　 九、妥善处理与所在国家（地区）居民及团体的利益关系，积极开展本地化经营
　　 各有关企业开展对外经济合作业务时，要充分考虑所在国家（地区）居民和团体的利益，包括与被雇佣者的利益关系，避免引发商业纠纷，尤其要防止陷入当地利益冲突。要加强与所在国家（地区）政府有关部门、社会团体及其他相关方面的联系与沟通，广泛争取理解和支持，增进友谊，避免或减少矛盾，以便在突发危险时能得到及时保护和救助。要着眼于企业长远发展，在安全问题突出的国家和地区推进项目本地化经营，合理确定中方人员比例，通过采取本地分包等方式帮助扩大本地就业，尽可能降低我境外人员安全风险。
　　 十、完善相关法律法规，把境外中资企业、机构与人员安全保护工作纳入法制化轨道
　　 有关部门要借鉴世界主要国家保护境外人员和机构的做法，结合我国实际情况，推动尽快出台对外援助、对外投资、对外承包工程及劳务合作等方面的法规，并对现有的政策规定进行修订、补充和完善，增加安全保护条款。要认真研究对外经济合作项目涉及的合同文本、突发事件职责分工、善后处理、伤亡人员抚恤补偿标准、保险理赔等问题并作出明确规定。
　　 十一、加强领导，落实责任
　　各地区、各有关部门和单位要切实加强对境外中资企业、机构与人员安全保护工作的领导，主要负责同志亲自抓，把这项工作列入重要议事日程。要坚持以人为本、预防为主、统一领导、分级负责、依法办事、处置果断的方针，加强宣传教育，明确职责分工，制订完善相应措施和工作机制，加强督促检查，确保各项安全保护工作得到充分落实。对于敷衍塞责、严重失职的地方、部门及单位，要依法追究有关领导和人员的责任。