http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb539/200810/t20081019_93973.htm
索引号: 043000-10-2007-000656
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2007-03-14
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市2007年整顿和规范市场经济秩序工作要点的通知
文   号: 深府办〔2007〕14号
关键词:  

深圳市人民政府办公厅
关于印发深圳市2007年整顿和规范市场经济秩序工作要点的通知
（2007年2月5日）
深府办〔2007〕14号
　　《深圳市2007年整顿和规范市场经济秩序工作要点》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
 
深圳市2007年整顿和规范市场经济秩序工作要点
 
　　2007年深圳市整顿和规范市场经济秩序工作的指导思想是全面贯彻党的十六届六中全会精神，落实科学发展观，紧紧抓住关系人民群众切身利益、影响经济健康运行和社会稳定的重大问题，标本兼治，推动市场经济秩序持续好转，为建设和谐深圳效益深圳努力。根据国务院、省、市政府有关整顿和规范市场经济秩序的工作部署及《深圳市整顿和规范市场经济秩序三年规划》的精神，现制定我市2007年整顿和规范市场经济秩序工作要点如下：
　　一、继续深入开展食品药品安全专项整治
　　（一）深入开展食品安全整治工作，突出抓好无证无照生产加工窝点的清理。
　　（二）继续推进市场食品安全准入、饮食业量化分级管理；全面实施食品生产许可证制度，切实把好食品市场安全准入关。
　　（三）认真落实五大工程建设，完成工业区食堂建设工程任务，启动“农改超”建设工程，按进度完成其他三大工程的建设任务。
　　（四）继续推动食品安全监管体系、检验检测体系、信用信息体系与法律法规体系四大体系建设。
　　（五）围绕药品研制、生产、流通、使用四个环节，坚持整顿和规范相结合，突出重点品种和重点区域，加大药品市场整治力度。
　　二、加大保护知识产权力度
　　（一）坚持专项整治和加强日常监管相结合，严厉打击侵犯专利、商标、著作权等各类知识产权的违法行为。
　　（二）加强各区、各部门的执法协作。制定跨区域、跨部门联合执法和案件协查的具体办法，形成区域互动、部门联动的工作机制；搭建侵犯知识产权案件执法信息共享平台，加强对侵犯知识产权行为的联防联治。
　　（三）健全举报投诉工作机制。强化保护知识产权举报投诉服务中心为权利人、社会公众和有关执法机关的服务功能；完善举报投诉服务中心工作机制以及信息共享机制，明确职责，落实责任，规范举报投诉件的转交和办理，形成便利畅通的举报投诉服务系统。
　　（四）建立知识产权保护状况评估和信息预警机制。
　　（五）加强宣传教育和培训工作。办好保护知识产权宣传周活动；组织典型案例的深入报道，加大涉外知识产权案件的宣传力度；深入开展知识产权普法活动；把知识产权的相关知识纳入中小学基础教育；强化对各级领导干部、行政执法和司法人员、企业管理人员的培训。
　　三、严厉打击各类商业欺诈及商业贿赂
　　（一）继续打击虚假违法广告、非法行医和商贸活动中欺诈行为。重点整治医疗、药品、保健食品、化妆品、美容服务类广告，着力打击以特许加盟、投资招商等名目和互联网、手机短信等手段以及商品房交易、商业零售促销等领域的涉众型欺诈行为。
　　（二）针对各种商业欺诈的发案规律、作案手法和骗术类型，推进相关法律法规的出台，增强打击的有效性。
　　（三）加大对易骗人群的宣传教育力度，提高其识假防骗能力，从源头上防控、打击和制止欺诈犯罪。
　　（四）进一步把治理商业贿赂专项工作推向深入。以医药购销、工程建设、资源开发、商业保险等领域的关键环节为重点，依法查处大案要案。
　　四、打击和禁止传销
　　（一）继续打击和查禁传销。建立部门联动、各司其职、相互配合的打击传销工作机制；建立举报奖励制度，鼓励人民群众举报传销行为，形成全社会打击传销的合力；加大对传销活动相对集中区域的整治力度，集中力量查办大案要案，依法摧毁传销网络；加强对网上传销的监控；建立传销组织者、策划者和骨干分子档案库，依法严惩首恶和骨干分子。
　　（二）严把直销市场准入关，依法规范直销行为。坚决依法取缔以直销为名从事传销以及直销企业从事传销的行为，依据相关规定严格执行直销企业市场退出制度。
　　（三）广泛深入开展宣传教育活动。把宣传教育作为打击传销的一项重要基础性工作抓紧抓实。
　　五、搞好其它专项整治
　　（一）打击虚假注册企业行为，从源头规范市场秩序。加大力度打击虚构场所、虚假出资、抽逃注册资本等虚假注册企业行为；加强对企业注册代办机构的监管，严厉查处提供虚假材料、垫资等违法服务的代办机构。
　　（二）加强价格日常监管和专项检查。抓住群众关心的热点、难点问题，加大价格欺诈案件查处力度。认真开展医药价格、教育收费、旅游景点收费、停车场收费等专项检查，依据相关法律、法规及相关规定，坚决制止和查处各种乱收费行为。
　　（三）强化税收征管，规范税收秩序。严厉打击虚开和接受虚开增值税发票、做假帐、帐外经营等偷逃骗税违法行为；进一步加大税法宣传力度，通过形式新颖的税收宣传，切实提高公民依法纳税意识，营造良好的纳税氛围；紧密结合纳税人的实际，不断简化纳税程序，建立快捷方便的纳税一条龙服务等。
　　（四）整治文化市场秩序。继续对音像市场、网吧行业保持高压态势；加大对歌舞娱乐场所的整治力度，并积极探索歌舞娱乐行业管理的长效机制；开展对印刷企业的专项检查活动，严密防范非法出版物的印制和传播。
　　（五）进一步加强对劳动力市场的监管。加大对“黑中介”、“黑人才市场”的查处力度；根据劳动力市场的特点和规律，定期组织开展劳动力市场专项执法检查行动；启用劳动保障监察信息系统，逐步建立完善监察信息监控系统、用人单位诚信监察档案系统、监察案件处理系统、监察业务统计分析系统；加大法制宣传工作的力度和广度，提高劳动者自我保护合法权益的意识。
　　（六）整治房地产市场秩序。加强商品房销售许可管理，严格把好商品房预售许可关；加强商品房销售管理，建立对房地产交易环节违法违规行为的监督和惩戒机制；继续整治和规范物业管理市场秩序，建立完善法治化、科学化的长效监管机制。
　　（七）整治和规范旅游市场。加大力度打击非法经营、超范围经营以及非法转让经营权行为，规范“一日游市场”和“出境游市场”；规范导游员服务，打击各类欺诈行为。
　　（八）继续抓好安全生产整治工作，消除安全隐患。进一步落实各部门的安全管理责任制；加大安全生产监察执法力度，加强监督检查；继续深化道路交通安全整治、消防安全整治、危险化学品整治以及事故多发企业的安全整治；大力开展安全生产宣传教育工作，积极探索和推进社区安全生产监督管理工作的方式方法；健全防范措施，提高防御能力，有效遏制重、特大事故的发生，建立健全安全管理的长效机制。
　　（九）整治建材和建筑市场秩序。加大对生产、加工和销售假冒伪劣建材违法行为的打击力度，彻底捣毁一批制售假窝点；积极引导企业建立和完善质量管理体系，走质量名牌的道路；强化工程监理例行检查工作；加强建筑施工安全监督，严格施工企业安全人员考核；开展建筑工地建筑钢材、线材等建材质量检查，不断提高工程质量水平。
　　（十）加大市容环境综合治理力度。严厉打击乱粘贴、乱摆卖、乱搭建、非法设置户外广告牌等行为；加强对禽类生产、销售、加工、库存的管理，预防疫病的发生。
　　（十一）加强环境保护的监管力度。严厉打击各类环境违法行为；加大环境监测力度，不断提升环境监测预警能力；建立环境保护综合信息管理系统；创新环境质量信息披露工作，提高环境信息透明度，维护公众环境信息知情权。
　　六、加强法制建设
　　结合食品安全、药品安全、打击商业欺诈、保护知识产权、打击传销等重点工作，做好调查研究等相关基础工作，明确立法需求，提出立法建议，推进相关法律法规的出台。
　　七、加强行政执法与刑事司法的衔接
　　推进完善行政执法与刑事司法衔接的制度体系，提高两法衔接制度法律层级，实现两法执法衔接的透明化、规范化、制度化。杜绝对涉嫌犯罪案件该移送不移送、以罚代刑的现象，切实防止和纠正打击不力的问题。
　　八、推进社会信用体系建设
　　（一）积极开展各种诚信主题活动，倡导守法经营、诚实守信的社会价值观。
　　（二）在“百城万店无假货”、“价格诚信”、“守合同重信用”、“质量诚信”、“诚信纳税”等诚信创建活动基础上，开展综合性创建活动，形成共筑诚信的合力和对失信行为的综合治理。
　　（三）探索建立我市社会信用体系的基本框架和运行机制。
　　九、正确把握导向，引导舆论监督和宣传教育
　　（一）及时总结整规工作的新成效、新经验、新典型，以正面引导为主，组织好相关宣传。
　　（二）加强对各区、各部门工作情况和破坏市场经济秩序违法行为的舆论监督。
　　（三）大力支持行业协会、消费者协会等社会中介组织的工作，充分发挥其自律维权和社会监督作用，制约各类违法行为。
　　（四）畅通举报投诉渠道，加强举报投诉的查处和办理，方便群众打假维权。