http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb705/201007/t20100721_1554286.htm
索引号: 000000-10-2010-005012
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2010-07-21
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市会展业财政资助专项资金管理办法的通知
文   号: 深府办〔2010〕52号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市会展业财政资助专项资金管理办法》已经市政府同意，现予印发，请认真贯彻执行。
深圳市人民政府办公厅
二○一○年七月五日
　　
　　第一条  为加强对深圳市会展业专项资金（以下简称专项资金）的管理，提高财政资金使用效益，根据《印发关于发展深圳会展业意见的通知》（深府〔2004〕66号），制定本办法。
　　第二条  本办法所指深圳市会展业专项资金是指市财政每年在预算中安排，在市产业发展资金中列支，专项用于扶持我市会展业发展的财政专项资金。
　　第三条  专项资金的管理和使用坚持“公开、公平、公正”的原则，实行“企业申报、社会公示、政府决策、绩效评价”的制度。
　　第四条  市财政部门是专项资金的管理部门，主要职责是：
　　（一）审核专项资金年度预算，确定专项资金年度支出结构、审查专项资金年度决算。
　　（二）负责专项资金的日常管理，会同市科工贸信委下达专项资金年度使用计划，办理专项资金拨款。
　　（三）参与制定有关实施细则和操作规程。
　　（四）监督检查专项资金的管理和使用情况，负责对专项资金进行绩效评价。
　　第五条  市科工贸信委是专项资金资助项目的业务主管部门，其职责如下：
　　（一）根据我市经济社会发展情况和会展业发展规划，向市财政部门提出专项资金年度预算，编制年度专项资金决算。
　　（二）会同市财政部门制定有关实施细则和操作规程。
　　（三）编制资助指南，受理会展项目的资助申请，组织对资助申请单位及其项目的审查。
　　（四）会同市财政部门下达专项资金年度使用计划，负责建立资助项目的档案并进行管理。
　　（五）负责对资助项目进行绩效评价。
　　第六条  资金使用单位责任：
　　（一）接受有关部门的指导、监督和检查。
　　（二）提供展会、会议情况的有关资料，对资料数据的真实性负责。
　　第七条  专项资金资助对象：
　　（一）在我市举办的重要展会。
　　重要展会是指：以国务院各部委、全国性社团组织、广东省人民政府名义在深圳举办的大型展会；以深圳市人民政府名义举办或经市政府批准、以市政府部门名义在深圳举办，或其他办展机构举办的、对我市经济社会发展具有重要促进作用的展会。
　　（二）在我市举办的国际会议。
　　国际会议是指：经政府有关部门审核认可，定期举办，由5个以上国家或地区（不含港、澳、台地区）或国际性组织参加，会期1天以上，与会人数50人以上，外国与会人士占20%以上，对我市经济社会发展具有重要促进作用，且以服务产业、推广产品等经济文化交流为主要目的的会议。
　　第八条  本专项资金采取事后资助方式对重要展会和国际会议的宣传、推广、认证等费用给予补贴和奖励。
　　第九条  有下列情形之一的，专项资金不予资助：
　　（一）知识产权有争议的项目。
　　（二）市政府已经安排专项经费或已经获得我市其他财政性专项资金资助的项目。
　　（三）已经获得市政府给予场租特别优惠的项目。
　　（四）申请单位近两年内因违法被执法部门查处的。
　　（五）申请单位违反本办法规定，正在接受有关部门调查的。
　　（六）其他有关部门认定为不适宜资助的项目。
　　第十条  重要展会的资助条件与标准：
　　（一）对属于在我市原创且展览面积达到或超过4,500平方米的展会，最高按照实际租用场馆场租费用的25%给予宣传推广资助，资助金额不超过200万元且不超过该届展会实际宣传推广费用支出的70%，资助不超过五届。
　　对不属于在我市原创，但首次在我市举办且展览面积达到或超过20,000平方米的展会，最高按照实际租用场馆场租费用的25%给予宣传推广资助，资助金额不超过200万元且不超过该届展会实际宣传推广费用支出，实际资助不超过三届。
　　办展方申请资助时必须提供第三方机构对展会数据的认证报告。
　　（二）对已过培育期的重要展会，其实际展览面积比上届扩大20%及以上，或实际展览面积达到20,000平方米且比上届扩大4,500平方米以上的，最高按实际增加租用场馆场租费用的50%给予宣传推广资助，资助金额不超过100万元且不超过该届展会实际宣传推广费用支出。
　　办展方申请资助时必须提供第三方机构对展会数据的认证报告。
　　（三）对经会展主管部门认可的第三方机构对已获本办法资助展会数据的认证费用，最高给予实际费用50%的资助，每个展会的资助金额不超过10万元。每个展会最多可获得5次资助。
　　（四）对由于政府重大活动和决策引起改期、变更场地而导致损失的，按展会面积和遭受影响的具体情况，经市政府批准可给予补偿资助。
　　（五）对获得国际展览业协会（UFI）等国际展览机构认证的品牌展会可给予以下资助：
　　1．对获国际展览业协会（UFI）等国际展览机构认证的品牌展会（展览机构），一次性给予15万元的资助。
　　2．对经主管部门认定品牌展会境内外专业媒体发布广告实际费用给予最高30%的一次性宣传推广特别资助，每个展会的资助金额不超过50万元。品牌展会认定办法另行制定。
　　本条两款资助可重复获得。
　　3．对遭受外部激烈竞争或因不可抗力发生临时性困难的品牌展会，根据遭受临时性困难的实际情况，经批准最高按其实际租用场馆场租费用的30%给予资助，每个品牌展会的资助金额不超过100万元。
　　第十一条  国际会议的资助条件与标准：
　　对在我市召开的重要国际会议最高按照实际场租费用50%、境内外专业媒体广告费用30%给予一次性资助，每个会议的资助金额不超过100万元。政府财政已安排经费的会议不享受此项资助。
　　重要展会和国际会议的资助标准和比例视当年申请情况和财政承担能力作适度调整。
　　第十二条  市会展业主管部门提出当年专项资金预算，市财政部门审核制定资金支出结构意见报市政府审定后执行。
　　资助申请由主管部门受理。每年年初由市会展主管部门会同市财政部门公开发布资助申报指南。
　　第十三条  申请时限：
　　重要展会的资助常年接受申请。国际会议的资助申请应在项目举办前6个月向市会展业主管部门备案。
　　第十四条  审批程序：
　　（一）市会展业主管部门受理资助申请后，应组织有关人员对申请单位进行审查，对其资助申请予以立项。
　　（二）市会展业主管部门对已经立项的资助申请进行审议，对申请单位的申报资料进行审核，提出资助计划。
　　（三）市会展业主管部门每年8月底前审核上半年的项目，次年3月底前审核上年度下半年的项目，制定资助计划，送市财政部门复核。
　　（四）市财政部门复核后，由市会展业主管部门将资助计划向社会公示5个工作日。
　　（五）市财政部门根据公示结果，将资助资金直接拨付给项目申请单位。
　　第十五条  所有申请资助的项目应在项目举办时报请市会展业主管部门现场核查。项目完成后，市会展业主管部门负责对项目进行绩效评价。绩效评价结果将作为资助申请人再次申请资助的重要评审依据。
　　市财政部门负责对上年度专项资金的整体使用情况进行绩效评价。绩效评价结果将作为安排年度预算的重要依据。
　　绩效评价实施办法由市会展业主管部门会同市财政部门另行制定。
　　第十六条  对于违反财经纪律，虚报、冒领、截留、挪用、挤占专项资金经费的行为，由市财政部门责令改正，同时按照《财政违法行为处罚处分条例》规定的权限由市财政、审计、监察机关进行处理、处分或处罚。构成犯罪的，依法移交司法机关处理。
　　对存在上款违规行为的单位，市会展业主管部门3年内不受理资助申请，并将受资助单位及责任人列入会展资助不诚信名单。
　　受委托的社会中介机构在项目和经费的评审、评估和审计过程中，存在弄虚作假、隐瞒事实真相、与资助资金申请单位串通作弊等行为并出具相关报告的，取消其项目和经费的评审、评估和审计资格。同时市财政部门按照《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国注册会计师法》和《深圳经济特区注册会计师条例》等有关法律、法规对相关单位和责任人进行处罚。社会中介机构提供虚假审计报告，造成专项资金损失的，依法追究法律责任。
　　第十七条  本资金的管理工作人员违反本办法，没有认真履行职责，在管理和监督工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由市财政和监察机关等按照《财政违法行为处罚处分条例》、《深圳市行政过错责任追究办法》规定的权限对责任人进行处罚、处分。构成犯罪的，依法移交司法机关处理。
　　第十八条  专项资金的管理费用按照有关规定列入年度部门预算申报安排。
　　第十九条  市会展业主管部门和财政部门负责对本办法的解释。市会展业主管部门和财政部门可根据实际情况制定有关实施细则。
　　第二十条  本办法自发布之日起实施，有效期至2013年12月31日止。