http://www.sz.gov.cn/zfgb/2014/gb891/201408/t20140813_2545508.htm
索引号: 043000-10-2014-006573
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府办公厅
发布日期: 2014-08-13
信息名称: 深圳市人民政府办公厅关于承接、取消和下放一批行政审批、行政服务事项的通知
文   号: 深府办〔2014〕10号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为贯彻落实《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号、国发〔2014〕5号）、《广东省人民政府关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（粤府〔2014〕8号），经市政府同意，现承接、取消和下放一批行政审批、行政服务事项。
　　各区（含新区，下同）、各部门要继续深化行政审批制度改革，确保此次承接、取消和下放事项落实到位。对承接事项，各部门要加强与上级主管部门的沟通，抓紧承接到位，并按照《深圳市实施行政许可若干规定》（深圳市人民政府令第131号）、《深圳市非行政许可审批和登记若干规定》（深圳市人民政府令第152号）要求制定实施办法。对国务院、省政府和市政府决定取消的事项，原实施机关应当立即停止实施，不得借故拖延，搞变相审批，并制定后续监管措施，加强监管和服务，防止出现管理真空。对下放事项，各区、各部门要加快配套改革和相关制度建设，做好落实和衔接工作。
　　各区、各部门在执行过程中遇到问题的，请径向市编办反映。
　　附件：承接、取消和下放一批行政审批、行政服务事项目录
深圳市人民政府办公厅
2014年7月22日
附件
（共计16项）


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 