http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb590/200810/t20081019_93521.htm
索引号: 043000-10-2008-000204
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-04-08
信息名称: 1．关于建设绿色政府的行动方案
文   号: 深府〔2008〕42号
关键词:  

　　为建设绿色政府，打造绿色深圳，根据《深圳生态文明建设行动纲领（2008-2010）》，制定本方案。
　　
　　全面贯彻落实科学发展观，坚持将环保优先作为深圳未来发展的主要价值取向和重大战略方针，贯穿于经济发展和城市建设的全过程，将环境保护要求纳入政府决策、规划和管理的各个环节，体现在政府施政的各个方面。实施生态立市战略，以环境保护优化经济增长，以生态文明引导社会进步，从战略高度和宏观层次推进发展模式的真转真变，加快建设资源节约型环境友好型社会，不断增强城市的可持续发展能力。
　　主办：各区人民政府、市光明新区管委会和市政府有关部门。
　　
　　建立并完善环境与发展综合决策机制，在城市规划、能源资源开发利用、结构调整、土地开发建设和公共管理等重大决策过程中，优先考虑生态环境的承载能力，充分估算对环境产生的影响，切实开展政策环评、规划环评等战略性环评，对重大建设项目要严把环评关，对可能产生重大环境影响的城市建设和社会经济发展重大决策行使环保一票否决权，避免出现对生态环境造成破坏性影响的决策失误。
　　主办：各区人民政府、市光明新区管委会和市政府有关部门。
　　
　　大力开展绿色机关、绿色学校、绿色医院、绿色社区、绿色家庭、绿色商场、绿色酒店和绿色景区等绿色创建活动，全面推进环境优美街道和生态区创建工作，到2010年，新增国家、省或市级绿色社区40个以上，建成环境优美街道30个以上，各区开展国家级生态区创建工作，全市达到国家生态市建设的基本要求。
　　政府率先创建环境友好型机关，实施绿色办公，制定政府办公楼和公共建筑设施节能、节水计划，加强对办公场所水、电及办公用品的节约使用和废弃物回收利用，开展政府机关节能减排绩效评估和审计。国家公务人员带头实施节能减排，拒绝浪费和使用一次性用品。
　　主办：各区人民政府、市光明新区管委会和市环保局。协办：市教育局、建设局、工商局、旅游局、机关事务管理局。
　　
　　全面实施绿色采购制度，政府使用财政性资金进行采购时优先采购环保节能产品，逐步淘汰低能效、有污染的产品；政府采购在技术、服务等指标同等条件下，优先采购清单所列的环保节能产品，采购时应当在采购招标文件中载明对产品的环保节能要求、合格产品的条件和环保节能产品优先采购的评审标准。逐步增加政府采购绿色产品的比例，列入政府采购目录的绿色产品应占40%以上，使绿色产品的价值占政府采购总价值的比重逐年提高。
　　主办：市财政局和各区人民政府、市光明新区管委会。协办：市政府采购中心。
　　
　　政府在安排建设项目投资时，应优先考虑安排环保建设项目或对生态环境有利的建设项目资金，加大对环保基础设施和改善生态环境项目的投入，每年政府在增加公共财产支出时，应当优先增加环保开支，到2010年，全社会环保投入应占同期GDP的3%以上，市财政每年拨款3000万元，用于环保奖励和环境科研。充分发挥政府环保投入的引导作用，鼓励和促进全社会增加环保投入，确保全社会环保投入增长幅度高于经济增长速度。
　　主办：市财政局。协办：市发展改革局、科技信息局、环保局。
　　
　　在调整经济结构，实施产业优化升级时，把绿色产业作为产业发展的优先选择，构建环境友好型产业体系。完成重污染行业的减排和优化升级工作，建立健全环保产业技术评估和推广体系，建立市环境保护评估中心。重点扶持形成7－8家年销售额超10亿元具有较强竞争力和自主创新能力的龙头环保企业集团；培育发展一批拥有技术特色优势的为大型企业进行专业化配套服务的"专、精、特、新"的中小型环保企业。到2010年，全市环保产业总产值达到350亿元，约占同期GDP的3.9%，年均增长率达到26%左右，使环保产业逐步成为我市新兴的重点产业。
　　主办：市发展改革局、贸工局、环保局。协办：市科技信息局、工商局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　
　　实行环保实绩考核制度，考核我市各级政府、各部门及其领导政绩时，优先考核环保指标，将环保工作任务完成情况作为评价干部的重要依据。各区人民政府及市政府各相关职能部门每年定期向市委市政府或者环境与发展综合决策委员会报告履行环境监管职责和完成环保任务的情况。未完成当年环保目标的，应予以通报批评，取消创优评先资格，并按有关规定向社会"公开道歉"；连续两年未完成的，相关责任人不得提拔、重用。
　　主办：市监察局、人事局。协办：市环保局。
　　
　　坚持"联防联治、资源共享、设施共用、合作互惠"的原则，以深港合作、粤港持续发展与环保合作、泛珠三角合作等区域合作框架为依托，以区域大气、共同海域、跨境或交界河流污染控制、区域生态、固体废物处置等为重点，加强环境保护交流与合作。建立环境信息交流平台，完善区域环境保护合作机制，协调解决跨境、跨界等区域污染问题以及由此带来的矛盾和冲突。拓宽和深化深港、深莞、深惠以及深穗的环保合作，以环境一体化的理念，优化整合区域资源,对区域环境问题共同谋划，分工合作，同步治理，切实改善区域环境质量，不断提高合作水平，形成合作互动、优势互补、互利共赢、共同发展的格局。
　　主办：市环保局。协办：市科技信息局、外事办、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　
　　在实施自主创新战略进程中，注重加强环保科技创新能力建设。加快建设数字环保，对重点污染源实施在线监控，建立生态环境监测预警系统。加快建立环保技术的研发、孵化和推广应用基地，重点加强红树林修复、污水资源化、雨洪利用、海水淡化、污水处理、烟气脱硝脱硫、灰霾控制、清洁能源、污泥处置、垃圾无害化处理和资源化利用、节能节水和节材以及电子行业废液、废弃物回收利用等关键技术的攻关，建立和完善绿色技术支撑体系，促进循环经济发展和生态市建设。
　　主办：市科技信息局、环保局。协办：市发展改革局、贸工局、水务局、农林渔业局、城管局。
　　
　　大力弘扬生态文明，将环境意识提升到生存意识、发展意识和民族意识的高度，把生态文明的培育纳入精神文明建设全过程，结合自身职能，多途径开展环境保护和生态文化宣传教育，建设环境教育基地，普及环保知识，不断提高政府部门工作人员的环境意识和政策水平，增强保护生态环境的责任感和使命感。落实政府环境信息公开制度，确保公众的知情权和参与权。制定经济措施引导公众积极参与环境保护，并通过政府、社区、学校和媒体的宣传教育，培育公众的环保意识和生态价值观，倡导生活节约、绿色消费、绿色出行等生态行为，使生态文化成为公众的生活时尚，生态保护成为公众的价值取向，生态建设成为公众的自觉行动。
　　主办：市环保局、各区人民政府、市光明新区管委会。协办：市教育局和深圳报业集团、深圳广电集团。