http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb590/200810/t20081019_93520.htm
索引号: 043000-10-2008-000203
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-04-08
信息名称: 2．关于提升城市规划品位与内涵的行动方案
文   号: 深府〔2008〕42号
关键词:  

　　为进一步加强城市规划的统筹和协调作用，提升城市品位与内涵，根据《深圳生态文明建设行动纲领（2008-2010）》，制定本方案。
　　
　　通过加强和完善城市规划工作，推动城市科学发展、和谐发展和可持续发展，加快建设生态文明城市和宜居宜业城市，实现城市效益、品位与内涵的全面提升。创新规划理念，系统加强城市规划建设管理，提升城市功能；优化和美化城市重点地区地段规划建设，丰富城市文化内涵，提升城市品质；加大力度完善城市基础设施，促进特区内外城市发展一体化；加强城市生态保护，建设绿色城市，加快建设生态市。
　　
　　（一）突出规划重点，积极谋划和保障城市发展。
　　1．加快推动城市总体规划编制和审批，力争城市总体规划2008年通过国务院的批准。召开第二次全市规划工作会议，明确新时期我市规划工作的任务与要求，部署城市总体规划实施。
　　主办：市规划局。
　　2．推进深港规划合作。加强深港之间城市总体规划、城市发展策略等宏观层面规划的衔接与合作，积极与香港方面联合开展深港共建国际大都会发展策略研究。加快跨境交通及能源基础设施等的互通衔接，加紧深港机场轨道连接线（深圳侧）、广深港客运专线等规划研究，加大力度推动深港边境地区综合开发合作。完善与加强深港城市规划领域的交流合作机制，定期召开政府层面联席工作会议。
　　主办：市规划局。协办：市发展改革局、贸工局、交通局、水务局、环保局。
　　3．进一步完善法定图则的编制和管理，尽快实现法定图则的全覆盖。
　　主办：市规划局。
　　4．加强规划统筹的建设用地管理，严格落实土地储备管理的有关政策法规，理顺并完善土地储备管理机制，开展土地整备制度研究，启动编制土地整备规划，开展转地后特区内外用地规划管理相关政策的研究，清理历史遗留用地。
　　主办：市规划局、国土房产局。协办：各区人民政府、市光明新区管委会。
　　（二）加强城市与建筑设计，提升城市功能和品质。
　　1．完善城市公共配套，推动《城市公共服务设施发展与规划布局研究》、《深圳市基础教育设施布局规划》和《深圳市社区规划试点研究》等项目的深化和实施。开展城市重点地段和重点地区城市设计，如光明新城中心区城市设计国际咨询、深圳市中轴线城市设计及皇岗村改造规划、东西部海岸线与深圳河沿岸整体城市设计、金融产业服务基地规划、地下空间利用规划、前海中心区规划等。积极推动各区总体城市设计工作。加快修订和制定城市规划设计相关标准准则。
　　主办：市规划局。
　　2．系统推动绿色建筑、绿色住区及绿色城市规划建设工作，强化《深圳市绿色建筑设计导则》的规范性指导作用，制订深圳市绿色住区设计导则，开展“绿色城市”规划建设标准研究。
　　主办：市规划局。协办：市国土房产局、建设局。
　　3．办好第三届城市\建筑双年展，把其打造成我市著名的展会品牌。高规格、高标准组织国际规划设计招标和竞赛活动，推动我市勘察、规划、设计行业提高水平，制定相关政策鼓励本土原创，培育适应国际化发展需求并具有自身城市特色的原生态人文环境和具有国际影响力的规划设计专家。
　　主办：市规划局。协办：市文化局。
　　（三）大力推进新区新城规划建设，提升特区外城市功能和环境品质。
　　1．重点推进光明新区规划建设。开展光明新区规划、土地整备规划、生态景观资源规划、旅游产业空间规划、交通综合规划和市政综合规划等；加快编制光明中心地区等法定图则及地铁6号线详细规划；加快推进新城启动区及光明高新技术园区建设。以光明新区为试点开展绿色城市规划建设，实施多元联动的综合开发模式，坚持“基础先行、开发跟进”、“先地下、后地上”的开发建设原则。
　　主办：市规划局。协办：市光明新区管委会。
　　2．全力实施"大运行动"。加快大运新城片区法定图则编制工作。加快各场馆及相关配套设施前期工作进度，尽快完成施工图的编制。加快龙岗中心城地区旧村专项规划审批工作，推动荷坳村的整体改造。全面推动大运中心等相关配套设施规划建设，确保2010年底投入使用。
　　主办：市规划局。协办：龙岗区人民政府、市体育局。
　　（四）加快交通设施规划建设，增强城市竞争力。
　　构建城市区域交通网络体系，积极配合加快建设连接珠三角的城际轨道交通系统，促进区域航空、海运、铁路、公路网络等大型交通基础设施共建共享，进一步强化深圳的区域交通枢纽地位。进一步优化城市交通环境，制定全市交通发展白皮书，开展干线道路网规划修编；全面落实公交优先战略，积极推进以公共交通为主导的城市开发模式，编制轨道交通三期详细规划；积极配合推动南坪二期等干线道路的建设，进一步完善城市主、次干道，打通片区微循环，逐步完善城市道路交通体系。
　　主办：市规划局、交通局。
　　（五）改造与保护并举，打造宜居宜业城市。
　　1．加强城市更新政策研究，加快完成城市更新办法起草工作，制定《深圳市工业区升级改造总体规划纲要》及《〈关于工业区升级改造的若干意见〉实施细则》，大力推进工业区升级改造。规范和加快城中村改造和综合整治项目的审批，科学合理解决城中村问题。加强城市历史保护工作，开展城市改造与历史文化遗存保护研究，重视作为非物质文化遗产的老地名的研究与保护。完善城市更新与历史保护工作机制及机构建设，系统推动城市更新与再生。
　　主办：市规划局。协办：各区人民政府、市光明新区管委会和市国土房产局、文化局、法制办。
　　2．加强生态保护，确保城市有序开发。严格执行《深圳市基本生态控制线管理规定》及其实施意见，严控基本生态控制线内用地。加快完成“五线”划定工作，加大对城市生态空间资源的保护和控制。加大垃圾转运站等民生工程建设力度，落实公共绿地建设，合理增加城市规划中公共绿地面积，创建良好的市容环境。整合全市森林（郊野）公园的自然生态资源和海滨带的自然资源，高标准推动羊台山、梧桐山和东西部海滨带、深圳湾岸线等地区的利用规划，打造生态保护性开发示范园。加强遥感监测，确保城市有序开发，利用卫星遥感技术手段进行动态监测。
　　主办：市规划局。协办：各区人民政府、市光明新区管委会和市国土房产局、水务局、环保局、城管局。
　　（六）开展系列活动，挖掘和彰显深圳城市魅力。
　　开展“公共深圳”、“步行深圳”、“观看深圳”、“生活深圳”、“建筑深圳”系列活动。强化对城市公共空间规划设计的标准化控制管理，加强建筑与城市公共空间的沟通，营造城市开放空间，推进街道、广场、公园、社区等多样公共空间建设。注重近人尺度的城市细节设计，加强地面铺装、街头绿化、小品设置，规范和完善城市标识系统、广告设施等景观环境工程建设。提倡绿色交通理念，进一步完善城市步行系统、无障碍系统和自行车系统，提高城市的通达性和亲和力。多层次打造城市观景点，展现城市轮廓线、灯光夜景、中心区、深圳湾大桥、东部滨海风光、滨海休闲岸线以及大芬油画村、观澜版画基地、客家围屋、大鹏所城、OCT创意产业园等不同特色的城市风貌，增强市民的家园感和自豪感，扩大深圳的美誉度和影响力。丰富城市生活内容，提高城市公共空间的合理利用水平，包括居住区建筑架空层的整合和利用、社区公共空间系统的整合等。开展全市建筑普查，通过建筑标识、建筑评议和描绘建筑地图等活动赋予城市建筑以生命，让市民通过了解建筑而了解深圳，了解深圳的历史和深圳人，激发对城市的热爱。
　　主办：市规划局。协办：市教育局、文化局、城管局。
　　（七）理顺规划管理体制和机制。
　　建立以城市规划为主导的城市建设管理综合决策机制和综合协调机制。推进以城市总体规划和法定图则为核心的“一张图”规划决策、以近期建设规划年度实施计划为核心的“一张表”规划实施。实现城市规划引导建设用地管理，提高规划的可操作性，加强规划的公众参与和宣传普及，保障规划实施。改革完善城市规划委员会制度，做好规划委员会换届选举工作，明确制定各委员会的职责以及各委员会中牵头部门和参与部门的职责。
　　主办：市规划局。协办：各区人民政府、市光明新区管委会和市发展改革局、国土房产局、建设局、环保局、法制办。