http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb590/200810/t20081019_93516.htm
索引号: 043000-10-2008-000199
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-04-08
信息名称: 6．关于水资源可持续利用的行动方案
文   号: 深府〔2008〕42号
关键词:  

　　为进一步促进我市水资源的可持续利用，保障经济社会可持续发展，根据《深圳生态文明建设行动纲领（2008-2010）》，制定本方案。
　　
　　加快建设高效的水资源配置利用系统、先进的城市节水管理系统和精细的城市排水网络系统，完善水资源可持续利用管理体制和运行机制，实现对水资源的合理开发、高效利用、优化配置、有效保护和科学管理。到2010年底，全市供水水源保证率达到97%以上，万元GDP水耗比2005年下降20%，中心城区污水集中处理率达到100%，其他城区达到80%，再生水利用率达到20%，初步建成节水型社会。
　　
　　（一）加快建设统一高效的水资源调度配置系统。
　　1．实施外引内蓄策略。2010年底前完成东江水源二期、北线引水等境外引水工程的建设，推进公明供水调蓄工程、铁岗水库扩建工程、清林径水库调蓄工程、东江下矶角梯级工程等新四大"水缸"建设，充分利用东江雨洪资源，扩大我市水资源战略储备。开展水库群及水库联网建设，建设覆盖全市、互联互通、分片调蓄的供水水源网络，提高全市水源应急供应保障能力。
　　主办：市水务局。协办：市发展改革局、国土房产局、规划局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　2．统一规划调度管理全市水资源。按照统一规划、集中开发、分级管理的原则，由市水务部门统一调度水源干线及联网水库，通过行政、经济、科技、工程等手段，实现全市水资源的合理开发、高效利用、科学配置，2010年底前建立完善相应的体制和机制，提高全市水资源的整体调度管理水平。
　　主办：市水务局。协办：市编办、宝安区人民政府、龙岗区人民政府、市光明新区管委会。
　　3．实行水资源总量分配制度。按照"以供定需"原则，研究制定区域或行业水资源总量分配方案，在2010年底前开始实施，使城市供水逐步从“以需定供”向“以供定需”转变，探索建立初始水权分配市场。
　　主办：市水务局。协办：市发展改革局、规划局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　4．统筹建立公平高效的全市供水价格体系。在实施水库联网调度的前提下，根据特区内外现有原水供水水价水平，采取分片分步调整的策略，2010年底前分阶段实施，建立特区内外统一的水价体系，实现原水供水同城同网同价；开展非传统水资源价格研究，纳入全市供水价格体系统筹平衡。
　　主办：市水务局、物价局。协办：市财政局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　（二）完善城市水系保护体系。
　　1．加强城市蓝线管理。抓紧完成深圳城市蓝线规划的审批，尽快出台《深圳城市蓝线管理办法》，加强对全市河道、水库、湖泊、水渠和湿地等城市地表水体的保护和控制，对蓝线内的土地和水域实行严格管理，禁止擅自填埋或占用，逐步清理已占用蓝线内空间的违法建筑；在蓝线范围内进行各项建设，必须符合城市蓝线规划及相关法律法规要求；扩大饮用水源保护区范围，开展纳入水资源规划的供水水库保护区划工作。 
　　主办：市规划局、水务局、环保局。协办：市国土房产局、法制办、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　2．实施一级水源保护区封闭管理。加快一级水源保护区征地转地及附着物补偿工作，依法处理水源保护区内的违法建筑和窝棚，清理、迁移一级水源保护区内与水源保护无关的设施和污染源，实行封闭式管理，种植水源涵养林，建设水库消落带、库滨带生态湿地等水源保护及生态修复工程，建立水源地安全保护体系。2008年底前率先完成13宗主要供水水库的隔离围网工程建设，2010年底前全市饮用水源一级保护区全面实行封闭管理。
　　主办：市水务局、国土房产局、各区人民政府、市光明新区管委会。协办：市发展改革局、财政局、农林渔业局、环保局、查违办。
　　3．加强山塘湖泊的养护管理。将山塘、湖泊纳入全市水生态环境建设及防洪排涝系统中统筹考虑，制定山塘、湖泊管养办法和标准，建立常态化管理机制；对现有管理主体不明或水利设施不达标且管养单位没有能力进行维护改造的，明确市、区水务部门的管理职责，按照"谁管理、谁投资"的原则，制定相应的改造和养护方案，实施必要的改造和养护工程，将山塘、湖泊建设成为城市水环境的亮丽风景线。
　　主办：市水务局和各区人民政府、市光明新区管委会。协办：市发展改革局、财政局、国土房产局、规划局、国资委。
　　（三）积极推进非传统水资源开发利用。
　　1．充分利用雨洪资源。抓紧制定雨洪资源利用的管理办法和技术规范，将雨洪资源利用理念落实到城市规划设计及项目前期阶段的各个环节。涉及土地利用和空间安排的新、改、扩建项目均应建设雨洪利用设施或雨水滞留设施，道路、广场、庭院等应设计建设透水地面，削减洪峰流量，就地处理面源污染。加快雨洪利用项目建设，以宝安区、龙岗区、光明新区为全市雨洪利用的重点区域，开展城区雨水收集利用工程及山区雨洪资源利用工程建设，2010年底前建成10项以上雨洪利用项目。
　　主办：市水务局、规划局。协办：市发展改革局、建设局、环保局、城管局、法制办、气象局。
　　2．推广使用再生水。根据《深圳市节约用水规划》，编制全市再生水利用工程实施方案，推进污水处理厂再生水利用工程建设，2010年底前建成滨河、罗芳污水处理厂再生水利用工程，推进以污水处理厂深度处理后的再生水为动态水源的河道生态补水系统建设。建设再生水供应系统，向用户提供优质再生水，用于工业、市政等用途，逐步减少城市自来水的使用。通过政策强制和经济杠杆作用，在物业小区及各类园区逐步推广使用雨水或再生水作为景观用水；从事洗车、洗浴、游泳、水上娱乐等业务的，应安装使用循环用水等节水设施。
　　主办：市水务局。协办：市发展改革局、国土房产局、规划局、工商局、城管局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　3．做好海水淡化技术储备。深入开展海水淡化工程技术和相关政策的前期研究工作，结合供水安全、用地条件、能源供应、用水需求、海水水质等因素，研究按照"水电联产"模式，依托我市电源项目规划预留建设规模化海水淡化设施用地，储备建设能力。近期继续推进盐田5000m3/d海水淡化试点工程建设。
　　主办：市水务局、发展改革局。协办：市贸工局、科技信息局、规划局、深圳市水务集团。
　　（四）继续强化节约用水管理。
　　1．严格实行计划用水管理和建设项目用水节水评估制度。严格执行《深圳市计划用水办法》，单位用户实行用水申请许可制度和定额用水管理。出台《深圳市建设项目用水节水管理办法》，实行建设项目用水节水评估制度，建设项目用水节水设施不按规定进行验收的，不予核定用水计划。
　　主办：市水务局。协办：市发展改革局、贸工局、规划局、法制办、各区人民政府、市光明新区管委会和市属供水企业。
　　2．深入推进节水型城市和社会建设。强化政府节水管理职能，加强区级节水管理力量，推动节水工作全面开展。加大节约用水宣传力度，在各大媒体开设节水宣传专栏，推动各行各业及广大市民提高节水意识。开展节水型企业创建活动，推广各种适用的节水技术、节水设备和产品，培育和发展节约用水产业，限制耗水型器具生产、销售和使用，鼓励全市公共场所和所有用水户使用节水型器具。2010年底完成节水型城市创建工作，并初步建成节水型社会。
　　主办：市水务局、编办。协办：市创建节水型城市成员单位。
　　（五）全面加快城市排水网络建设。
　　1．加快市政污水收集处理系统建设。着力推进污水处理厂、污水收集管网、污泥处理厂三大建设任务，2010年底前基本完成规划的25座污水处理厂的新、改、扩建任务和寮坑、老虎坑、南山、上洋等4座污泥厂的建设。特区内完成排水管网改造完善工程和管网清源行动，彻底扭转污水错接乱排、雨污混流污染水环境的局面；特区外全面完成各污水处理厂配套管网建设，新建进厂主干管800公里，开展市政排水管网覆盖区域的清源行动。推进排水达标小区建设，将排水达标作为创建安全文明小区的评选条件之一。
　　上述三大任务由市水污染治理指挥部办公室负责统筹前期工作、任务分解和整体督办，宝安区人民政府、龙岗区人民政府和市光明新区管委会负责管网项目的组织实施，深圳市水务集团、招商水务公司等特许经营单位负责其经营范围内相关污水项目的建设实施，市水污染治理指挥部成员单位全力配合，确保按计划完成水污染减排任务。
　　2．全面实施排水许可制度。市规划、水务、建设、环保、交通、工商等部门互相配合，在各自职能范围内对涉及的排水事项协同把关，从源头上防止新污染源的产生，实现雨污分流。建立各有关单位对排水特许经营单位的联合监管机制，发挥排水特许经营单位在市政排水设施建设、维护和管理中的作用；健全污水处理费与污染物削减率、污水收集率、水环境质量挂钩的考核体系。2008年底前完善相关机制。
　　主办：市水务局。协办：市水污染治理指挥部成员单位，市教育局、交通局、卫生局、工商局。
　　3．加强政府排水监管能力建设。强化水行政主管部门的排水管理职能，加强排水行业监管，统一管理排水设施规划建设、运营监管、污水费征收核拨、排水监督等工作；加强市、区两级排水管理力量，2008年6月前完成排水监管能力课题调研报告，提交方案报市政府决策，建立市区对应、覆盖全市、监管有力的政府排水监管架构体系，全面提升政府排水监管能力。
　　主办：市编办。协办：市水务局、财政局、改革办、各区人民政府、市光明新区管委会。