http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb590/200810/t20081019_93515.htm
索引号: 043000-10-2008-000198
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-04-08
信息名称: 7．关于推进住宅产业现代化的行动方案
文   号: 深府〔2008〕42号
关键词:  

　　为推进住宅产业现代化，根据《深圳生态文明建设行动纲领（2008-2010）》和国家住宅产业现代化综合试点城市的工作要求，制定本方案。
　　
　　通过住宅的标准化、模数化、集约化设计和大工业化生产，充分利用有限的土地资源，提高住宅建设效率，全面提升住宅质量，降低住宅全寿命周期成本，又好又快地建设省地、节能、节水、节材和环境友好型住宅，并实施高水平的物业管理，加快实现居者有其屋、其屋宜人居的目标。
　　
　　（一）大力开展住宅产业现代化宣传工作。
　　进一步加大住宅产业现代化的宣传力度，提高公民的"四节二环保"意识，使住宅产业现代化的理念和观念深入到每一个住宅小区、每一个市民家庭，并逐步转变为公民的自觉行动，共同参与住宅产业现代化的建设。
　　主办：市国土房产局。协办：各区人民政府和深圳报业集团、深圳广电集团。
　　（二）制定住宅产业现代化发展纲领性文件。
　　在2008年底前，完成深圳市住宅产业现代化10年发展纲要，确定未来10年住宅产业现代化发展的总体思路和方向，用以指导具体工作的开展。
　　主办：市国土房产局。协办：市发展改革局、贸工局、建设局、规划局、法制办。
　　（三）加强住宅产业现代化政策法规体系建设。
　　出台深圳市住宅产业现代化若干规定，提出推进住宅产业现代化工作的强制性、鼓励性和引导性政策措施，为推进住宅产业现代化工作提供重要的政策依据。积极推进深圳市住宅性能认定管理办法、深圳市优良住宅部品推荐管理暂行办法、深圳市住宅产业化示范基地管理办法等规范性文件的出台。加快制定产业导向政策和技术导向政策，推进适时颁布实施深圳市住宅产业现代化促进条例。
　　主办：市国土房产局。协办：市发展改革局、财政局、建设局、规划局、地税局、法制办。
　　（四）建立健全住宅产业现代化的推进机制。
　　进一步加强综合试点城市实施机制的研究，建立住宅产业现代化发展的长效机制。建立从城市规划、土地出让、住宅建设、物业管理等各环节的社会化协作机制，积极调动政府、企业和社会的积极性，积极构建从设计、建设、使用、物业管理、日常维修到拆除重建全过程的科学管理模式，切实降低住宅全寿命周期成本。
　　主办：市国土房产局。协办：市发展改革局、财政局、建设局、规划局、地税局。
　　（五）积极建立更加科学合理的用地模式。
　　充分发挥土地利用总体规划、城市规划和土地利用年度计划的调控作用，不断优化土地利用结构，合理调控商品住房用地结构，加强各类存量用地潜力的挖掘，不断提升我市建设用地利用效益。在2009年底前将住宅产业现代化的条件和要求作为土地出让的条件之一，使集约高效的用地管理模式成为我市住宅产业现代化工作推进的有力抓手和重要保障。
　　主办：市国土房产局。协办：市规划局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　（六）加大保障性住房项目的示范引导作用。
　　利用住宅产业现代化手段，加快保障性住房建设，在我市保障性住房住宅区项目中率先实施住宅产业现代化政策，提高住宅品质和质量，有效降低能耗，充分发挥其示范引导作用。所有保障性住房，一律按"四节二环保"的原则进行建设。2010年底前，完成龙华拓展区住宅项目工业化生产试点工作，并制订实施保障性住房的装修标准。
　　主办：市国土房产局。协办：市教育局、建设局、规划局、交通局、工务署、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　（七）大力开展住宅产业现代化的促进工作。
　　第一，培育一批住宅产业现代化示范基地，2010年底前力争全市达到10个示范基地。第二，有计划有步骤的开展住宅性能认定工作。第三，有计划有步骤的开展住宅部品认定工作，编制优良部品名录，及时公布部品的认定结果，及时淘汰落后的住宅部品。第四，2010年内，采用工业化生产模式完成20万平方米的住宅项目建设，并逐步推广和实施住宅工业化生产模式。第五，强力推进住宅一次性装修，力争2010年底前，销售住宅实现100%一次性装修。第六，加强住宅省地工作，确保不低于70%的住宅用地用于廉租房、经济适用房、限价房和90平方米以下中小套型普通商品房的建设，防止大套型商品房多占土地。第七，加强住宅节能工作，充分利用太阳能和其他可再生能源，到2010年底前，太阳能利用的住宅面积不少于300万平方米。第八，加强住宅节水工作，充分利用有限的水资源，推行住宅小区采取雨水收集利用与回渗或再生水回用技术，2010年底前，中水利用的住宅建筑面积不少于180万平方米。第九，加强住宅节材工作，在住宅工业化生产的基础上，尽量减少建筑垃圾，加强建筑垃圾的综合利用，促进生态环境的保护。
　　主办：市国土房产局。协办：市建设局、规划局、工务署、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　（八）加强住宅物业管理，提升居民居住环境和质量。
　　扩大物业管理覆盖面，积极推进我市特区内老住宅区和特区外原农村社区综合整治并引入物业管理工作。到2008年底前，特区内老住宅区基本实现物业管理全覆盖；到2010年底前，特区外原农村社区基本实现物业管理全覆盖。在现有物业管理区域内开展节能减排活动，鼓励和指导物业服务企业支持循环经济建设。在住宅项目物业管理区域内进行契约式能源管理模式试点。到2010年底前，力争5个已建成住宅小区全部实现中水循环利用、公共区域的照明用电全部采用太阳能。进一步做好住宅项目物业管理区域内的绿化美化工作，鼓励和指导物业服务企业积极推行立体绿化模式，2008年研究编制推广住宅区屋顶绿化工作实施方案和住宅区屋顶绿化技术指导细则，2009年完成1至2个住宅区试点，2010年进一步扩大试点范围。加大政府监管力度，以物业管理项目考评为手段，提高物业管理企业服务水平和质量。力争到2010年底前，全市住宅物业管理项目市优数量超过450个，省优项目超过150个，国优项目超过130个。
　　主办：市国土房产局。协办：市发展改革局、财政局、建设局、规划局、城管局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　（九）不断提升住宅产业国际博览会水平。
　　将住宅产业国际博览会提升为国际性展会，打造成为展示我市住宅产业现代化成果和发展水平的平台，推广应用全国住宅产业现代化技术成果的载体，国内外房地产开发商、住宅部品生产商、地产专业服务机构交易交流的桥梁，中国与国际接轨的窗口，以及国内外住宅产业现代化探索、交流的前沿阵地和沟通平台。
　　主办：市国土房产局。
　　（十）推进国家综合试点城市向全国示范城市转变。
　　积极探索出一条科技含量高、资源消耗低、经济效益好、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的住宅产业现代化发展之路，争取在2013年实现由国家综合试点城市向全国示范城市转变，在全国各地区住宅产业现代化共同发展的进程中发挥更重要的示范、辐射和带动作用。
　　主办：市国土房产局。协办：市发展改革局、贸工局、财政局、建设局、规划局、水务局、环保局、城管局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　（十一）加强资金支持力度。加大对住宅产业现代化工作的资金支持力度，加快推进住宅产业现代化的工作。
　　主办：市国土房产局。协办：市发展改革局、财政局。