http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb590/200810/t20081019_93514.htm
索引号: 043000-10-2008-000197
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-04-08
信息名称: 8．关于建设绿色生态的一体化综合交通体系行动方案
文   号: 深府〔2008〕42号
关键词:  

　　为建设绿色生态的一体化综合交通体系，根据《深圳生态文明建设行动纲领（2008-2010）》，制定本方案。
　　
　　按照"追求卓越、统筹规划、内外一体、标本兼治、重点突破"的指导思想以及"快捷优质、集约高效、以人为本、环境友好"的发展道路，高标准规划、高标准建设、高效能管理，努力构建与全球先锋城市和国际化城市相适应的、绿色生态的世界级一体化综合交通体系，为城市提供"畅达、安全、舒适、环保"的交通服务。
　　
　　（一）适应经济全球化和区域经济一体化的发展趋势，为提升城市辐射能力，促进产业升级和城市转型，建设功能完善、绿色环保的对外交通系统。
　　1．进一步强化深圳港集装箱干线港地位，与香港港口加强合作，巩固香港国际航运中心地位。加快集装箱码头和邮轮母港建设，促进港口运输结构调整，走资源节约、环境友好的可持续发展道路；大力发展海铁联运、江海联运，实施珠江战略，改善集疏运结构；积极推进新技术的应用，促进港口环境保护；加强水上支持保障系统建设，改善水上交通环境。
　　主办：市交通局。协办：市发展改革局、海洋局、环保局。
　　2．巩固深圳机场区域航空枢纽地位，与香港机场合作共同打造国际航空枢纽港。加快机场飞行区扩建工程和航站区扩建工程建设。依靠科技，深挖潜力，积极改善空域容量，为区域提供方便、快捷的航空运输服务。
　　主办：深圳机场集团。协办：市发展改革局、规划局、交通局。
　　3．加快铁路"两线两站"建设，建成国家重要铁路枢纽城市，实现深圳与内地主要大城市间“夕发朝至”和“朝发夕归”，改善对外客运的运输结构，实现对外客运的快捷、经济和绿色环保。
　　主办：市轨道办。协办：市发展改革局、国土房产局、规划局、宝安区人民政府、龙岗区人民政府、市光明新区管委会。
　　4．加快以高速公路为主体的对外公路通道的建设，进一步实现“东进东出、中进中出、西进西出”，货运交通与客运交通、过境交通与城市交通相分离，改善城市交通环境。在公路建设中，落实绿色环保设计理念，加强水土保持和美化绿化，强化人行、过街、公交和非机动车等的人性化设计。
　　主办：市交通局、公路局和各公路建设单位。协办：市发展改革局、国土房产局、规划局、水务局、环保局和各区人民政府、市光明新区管委会。
　　5．建立与海空港、铁路和口岸枢纽等紧密衔接的公路枢纽体系，强化国家公路综合运输枢纽地位。通过便捷的运输枢纽，多模式一体化和紧凑的站点设计，为乘客创造方便的换乘条件。
　　主办：市交通局。协办：市发展改革局、规划局、轨道办。
　　6．加强跨境交通方面的衔接和合作，促进深港交通一体化建设。规划东部莲塘口岸和加快东部通道建设，研究香港和深圳两机场间的轨道快线方案。
　　主办：市规划局、交通局。协办：市发展改革局、口岸办。
　　（二）加大轨道交通建设力度，全面落实公交优先政策，建立多模式一体化、具有竞争力的公共交通体系，不断提高公交机动化分担率。
　　1．全面落实市政府《关于优先发展城市公共交通的实施意见》（深府〔2007〕27号）。加快公交优先通行信号和公交专用道的规划建设；制订并实施公交财政补贴、规费优惠、换乘优惠、油价运价联动等政策和措施。
　　主办：市交通局、公安交警局。协办：市财政局、物价局、城管局、各区人民政府、市光明新区管委会。
　　2．进一步推进公交特许经营改革，完成特区内外公交整合工作；优化、调整公交网络结构，适度发展高品质公交和特色公交，增加公交供给，提高公交覆盖率。推动加强公交监管的相关法规和政府规章及标准体系的建设，加强行业监管，提高公交服务水平。
　　主办：市交通局。协办：市质监局、法制办、宝安区人民政府、龙岗区人民政府、市光明新区管委会。
　　3．解决公交场站的建设用地问题，加快公交场站建设，对靠近居民区的公交场站，研究建设集约、立体、生态型公交站的标准和方案，并开展避风塘、深大南等生态型公交站的建设试点工作，减少公交场站对居民的影响。
　　主办：市交通局、宝安区人民政府、龙岗区人民政府。协办：市发展改革局、国土房产局、规划局。
　　4．加大轨道交通建设力度，确保至2011年大运会前形成由地铁1号线、2号线及东延段、3号线及西延段、4号线、5号线五条地铁线路构成的共约177公里的轨道交通网络，提高轨道交通的出行分担率。
　　主办：市轨道办。协办：市发展改革局、国土房产局、规划局、建设局、交通局。
　　5．开展轨道交通三期建设规划中优先发展线路，即6、7、8、9、11、12号线的前期工作，为轨道三期的建设做好项目储备。
　　主办：市发展改革局。协办：市轨道办、规划局。
　　（三）加快路网建设，促进特区内外一体化，构筑高快速路网、国省干道网和局域连通网三个层次、布局合理、功能清晰、层次分明、干支协调、设施完善的现代化路网体系，有效改善城市交通环境，减少交通拥堵点。
　　1．加快建设南坪快速路二期、深盐二通道、盐坝高速C段、沿江高速深圳段、丹平快速路、西部疏港路等高快速路建设，确保2010年底前全部建成通车。
　　主办：市交通局、各建设单位。协办：市发展改革局、国土房产局、规划局、水务局、环保局和各区人民政府。
　　2．编制全市公路城市化改造建设计划，有计划地对现状公路进行城市化改造，完善市政设施、人行设施、公交设施和交通设施，促进特区外的城市化进程。
　　主办：市交通局、公路局。协办：市发展改革局、国土房产局、规划局、环保局和各区人民政府。
　　3．开展重点片区交通综合治理工作，改善交通微循环，打通瓶颈路，连通断头路，提高路网整体通行能力。开展龙华、光明、坪山、大运四大新城及平湖、坂雪岗、石岩等片区的交通改善工作。
　　主办：市交通局、宝安区人民政府、龙岗区人民政府、市光明新区管委会。协办：市发展改革局、规划局、环保局、公安交警局。
　　4．加强道路、公交设施、过街设施、人行设施的一体化设计，实现地铁、巴士和的士等多种交通方式的无缝转换，加强城市步行设施的建设，为市民提供便捷、舒适的候车环境及步行空间。
　　主办：市规划局、交通局和各道路建设单位。
　　5．有计划地对现有街道声敏感点路段进行声环境综合整治。
　　主办：市城管局、环保局。协办：各区人民政府、市光明新区管委会。
　　（四）加快智能交通建设，运用现代科技和信息技术，提高交通系统的运行效率，建立全市公交、路网和交通仿真等智能交通系统。
　　1．研究建立深圳集成交通运营和信息服务系统，实现公交实时出行数据的采集、公交智能调度的辅助决策和交通信息的及时发布，方便公众查询。
　　主办：市交通局。
　　2．完善交通管理设施，提高交通管理的智能化水平。加大对重点区域、路口、路段的交通监控力度，完善交通监控和交通信号的智能控制，提高路口通过能力。
　　主办：市公安交警局。
　　3．进一步完善和扩展交通仿真系统覆盖范围，完善各项功能，为交通规划提供支持。
　　主办：市规划局。
　　（五）积极鼓励汽车采用清洁能源，促进交通环保。
　　1．全面推行公交车采用欧Ⅲ排放标准，密切关注国内外更高排放标准公交车型的研发生产情况，研究鼓励公交车进一步采用更高排放标准车型的政策措施。
　　主办：市交通局。协办：市发展改革局、财政局、环保局、公安交警局。
　　2．加快LNG加气站点的规划和建设，研究制订鼓励公交车使用LNG大巴和混合动力大巴等节能环保型车辆的政策措施。
　　主办：市发展改革局、交通局。协办：市财政局、建设局、规划局、环保局、公安交警局、公安消防局。
　　3．加强对汽车尾气的检测，依法加大对超标车辆的处罚力度。研究探索鼓励老旧车辆及高污染、高排放汽车提前更新的政策。
　　主办：市环保局。协办：市公安交警局。
　　（六）完善货运交通规划和政策体系，加强货运场站的建设和管理，促进城市货运的多式联运、集中交易和信息管理。
　　1．编制货运交通规划，完善货运交通发展的政策体系。
　　主办：市规划局、交通局。协办：市发展改革局、贸工局、公安交警局。
　　2．加快建设三大港区集装箱拖车服务的相关配套设施，加快集仓储、信息交流、货运交易、停车等功能为一体的综合性货运场站的建设。
　　主办：市交通局和有关建设单位。协办：市发展改革局、贸工局、国土房产局、规划局、公安交警局。
　　（七）理顺和完善城市交通规划建设管理体制和机制。
　　探索建立一体化的交通管理体制和机制，从政策、规划、设计、投资、建设、管理、服务等不同层面和环节对城市交通管理系统进行优化整合。
　　主办：市编办。协办：市交通局、改革办。