http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb590/200810/t20081019_93513.htm
索引号: 043000-10-2008-000196
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-04-08
信息名称: 9．关于打造安全深圳的行动方案
文   号: 深府〔2008〕42号
关键词:  

　　为进一步加强安全生产工作，打造安全深圳，根据《深圳生态文明建设行动纲领（2008-2010）》，制定本方案。
　　
　　（一）严格落实矿山企业、建筑施工企业和危险化学品生产企业的安全生产许可证制度，严把市场准入关口。
　　主办：市安监局、建设局。协办：市国土房产局、交通局。
　　（二）严格落实生产经营单位新建、改建、扩建工程项目安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。对重大工程项目或存在重大危险、危害因素的工程项目实施安全性预评价和设计审查、竣工验收，从源头上把好生产经营单位安全生产条件关。
　　主办：市安监局。协办：市发展改革局、规划局和市建设局、交通局、工商局、质监局、环保局、公安消防局。
　　（三）严格落实危险化学品生产储存经营许可审批制度，严格落实危险化学品建设项目安全许可审查，严把危险化学品安全管理源头关。
　　主办：市安监局。协办：市发展改革局、规划局和市贸工局、卫生局、建设局、质监局、工商局、环保局、公安消防局。
　　
　　（四）结合深圳社会经济发展水平，推动对《深圳经济特区安全管理条例》进行必要修改，建立“教育、处罚、整改”并举的执法新模式，对发生死亡事故的生产经营单位，强制实行安全性评价，对存在重大事故隐患、可能发生死亡事故的生产经营单位和作业场所，依法予以停产停业整顿的处罚。
　　主办：市安监局。协办：市法制办。
　　（五）制定深圳市生产经营单位从业人员安全生产全员岗前培训实施办法，建立严格的安全生产岗前培训制度。
　　主办：市安监局。协办：市法制办。
　　
　　（六）依照有关规定，在危险化学品、建筑施工、特种设备、交通运输、公共娱乐场所和事故多发行业等重点行业、重点领域，开展安全生产全员培训教育。经费来源依照《广东省工伤保险条例》的规定，从当年工伤保险基金实际收缴总额按不超过5%的比例优先列支并落到实处，其余部分由企业承担。
　　主办：市劳动保障局、安监局。协办：各区人民政府、市光明新区管委会和市建设局、交通局、公安消防局。
　　
　　（七）坚决贯彻安全发展的原则，全面落实《深圳市油气及其他危险品仓储区布局规划》和《深圳市油气及其他危险品仓储区规划建设和搬迁整治实施方案》，做好我市油气及其他危险品仓储区规划建设和搬迁整治各项工作。
　　此项工作由各成员单位按照市政府办公厅《关于印发〈深圳市油气及其他危险品仓储区规划建设和搬迁整治实施方案〉的通知》（深府办〔2006〕214号）确定的分工和时间进度落实。
　　（八）在现有条件下，科学配备“城中村”消防队伍和消防专用车辆，最大限度保障"城中村"消防安全；不断加大工作力度，加快"城中村"改造步伐，力争早日从根本上解决"城中村"消防安全问题，缓解城市消防安全压力。
　　主办：各区人民政府、市光明新区管委会和市公安消防局。协办：市发展改革局、财政局、规划局、安监局。
　　（九）加大住宅区、商业区停车场的建设力度，解决机动车辆停放占用消防通道、影响抢险救援的问题。对已投入使用的住宅区、商业区，要充分挖掘潜力，建设地下、立体停车场；对新建住宅区、商业区，要充分考虑机动车辆增长速度，合理配置停车位，确保消防通道畅通。
　　主办：各区人民政府、市光明新区管委会和市公安消防局。协办：市发展改革局、财政局、规划局、安监局。
　　（十）加快推进宝安、龙岗两区和光明新区城市化改造后消防基础设施、道路交通安全基础设施的更新和建设步伐，力争在2-3年内，基本解决特区外公共安全基础设施陈旧、落后和薄弱的问题。
　　主办：宝安区人民政府、龙岗区人民政府、市光明新区管委会和市交通局、公安消防局、公安交警局。协办：市发展改革局、财政局、建设局、规划局、安监局。
　　
　　（十一）鼓励有条件的企业推行国际职业安全健康管理体系，提高企业安全管理水平，逐步与国际体系接轨。
　　主办：市安监局。协办：市卫生局和市贸工局、交通局、建设局、质监局、环保局。
　　（十二）全面推行中小企业安全生产托管制度。针对深圳中小企业众多、安全事故频发、安全管理水平不高的现状，研究制定深圳市中小企业安全生产托管（试行）办法，推行托管制度，利用中介机构的专业服务，解决广大中小企业安全生产管理力量薄弱和投入不足的问题，提升中小企业安全管理水平。
　　主办：市安监局和各区人民政府、市光明新区管委会。协办：市法制办。
　　（十三）建立企业安全生产风险抵押金制度。为强化生产经营单位的安全生产主体责任，按照国家和省的要求，在全市非煤矿山、交通运输、建筑施工、危险化学品等高危行业中，推行企业安全生产风险抵押金制度。企业按标准存储风险抵押金，专门用于本企业生产安全事故抢险、救灾和善后处理。
　　主办：市安监局和市财政局、建设局、交通局。协办：各区人民政府、市光明新区管委会和市贸工局、工商局、金融办。
　　（十四）积极利用商业保险机制，推行火灾公众责任险，积极探索安全生产责任险，逐步构建符合我市社会经济发展要求的责任保险体系，充分利用经济杠杆，发挥社会各方面积极性，共同推进安全发展。
　　主办：市金融办。协办：市公安局、安监局。
　　（十五）深入开展安全质量标准化活动。制定和颁布重点行业、领域安全质量工作标准，在全市所有工矿商贸企业、交通运输、建筑施工、文化娱乐场所、人员密集场所等企业普遍深入开展安全质量标准化活动，提升企业安全管理基础和水平。
　　主办：市安监局。协办：市建设局、交通局、文化局、质监局、旅游局、公安消防局。
　　（十六）形成合力齐抓共管，积极创建国际安全社区。以“试点先行、稳步推进”的方式，按照国际安全社区评定指标的要求，开展安全社区创建工作，不断提高辖区安全健康意识和管理服务水平，最大限度地减少各类伤亡事故，建立覆盖全社会的"安全防护网"。
　　主办：市安监局和各区人民政府、市光明新区管委会。协办：市公安消防局、公安交警局。
　　（十七）建立和落实安全生产公益宣传制度，引导和推动全社会关注安全、关爱生命。在深圳特区报、深圳商报、深圳电视台、深圳广播电台等本市媒体，定期刊登或播发安全生产公益宣传广告。
　　主办：市安委会。协办：市安监局、深圳报业集团、深圳广电集团。