http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb570/200810/t20081019_94022.htm
索引号: 043000-10-2007-000705
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-11-07
信息名称: 建立深圳市质量振兴联席会议制度
文   号: 深府〔2007〕159号
关键词:  

建立深圳市质量振兴联席会议制度
 
　　根据市政府《关于全面实施以质取胜战略提升深圳国际竞争力的意见》（深府〔2007〕159号）精神，为加强全市质量工作的组织领导，形成齐抓共管、密切配合的工作机制，促进全市产品质量、工程质量、服务质量和环境质量的不断提升，市政府于2007年9月11日（深府办〔2007〕145号）决定建立深圳市质量振兴联席会议制度。具体内容如下：
　　一、联席会议组成
　　第一召集人：卓钦锐
　　召  集  人：陈文江，张绮文（市质监局）
　　成      员：李干明（市发展改革局）、张万杰（市贸工局）、陆健（市科技信息局）、伍秀琼（市财政局）、李加林（市国土房产局）、梁小群（市建设局）、于宝明（市交通局）、李长兴（市水务局）、梁俊乾（市农林渔业局）、许四虎（市卫生局）、张建安（市环保局）、袁作新（市工商局）、郭晓渝（市质监局）、王夏娜（市食品药品监督局）、王晓星（市安监局）、易能全（市旅游局）、栾锋（深圳银监局）、周运昌（福田区人民政府）、张斌（罗湖区人民政府）、卢成燕（盐田区人民政府）、宋强（南山区人民政府）、王立新（宝安区人民政府）、熊小平（龙岗区人民政府）、叶健德（光明新区管委会）
　　联席会议根据需要，可邀请其他有关部门和单位、行业协会负责人以及有关专家参加。
　　联席会议办公室设在市质监局，负责日常具体工作。
　　二、联席会议职责
　　（一）贯彻落实市政府有关全面实施以质取胜战略提升深圳国际竞争力的意见中提出的各项工作措施，研究解决工作中遇到的重大问题。
　　（二）指导、监督和检查各有关部门工作措施的落实情况。
　　（三）负责质量兴区（兴业）活动的统筹规划、组织协调、指导监督、宣传教育和考核检查等工作。
　　三、联席会议的召开
　　（一）联席会议根据需要不定期召开。
　　（二）会议筹备、组织及相关文件的起草由联席会议办公室负责，并于会前将相关材料送达联席会议成员单位。
　　（三）因故不能到会的联席会议成员，应于会前向召集人请假并指定其他负责人参会。
　　（四）联席会议办公室负责联席会议休会期间日常事务、联络工作以及督促、落实联席会议确定的各项工作任务。