http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb543/200810/t20081019_94110.htm
索引号: 043000-10-2007-000793
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-04-11
信息名称: 建立深圳市综合执法联席会议制度
文   号: 深府〔2006〕268号
关键词:  

建立深圳市综合执法联席会议制度
 
　　为贯彻落实市政府《关于全面推进街道综合执法工作的决定》（深府〔2006〕268号）（以下简称《决定》），大力推进街道综合执法工作，市政府于2007年3月3日（深府办〔2007〕33号）决定建立深圳市综合执法联席会议制度。
　　一、联席会议组成人员
　　召 集 人：吕锐锋
　　副召集人：黄锦奎，吴子俊（市城管执法局）
　　成    员：申少保（市公安局）、麦柱光（市监察局）、祖玉琴（市民政局）、周锦涛（市人事局）、许少英（市劳动保障局）、郭仁忠（市国土房产局）、胡建文（市建设局）、许重光（市规划局）、朱刚（市农林渔业局）、苏会军（市文化局）、张丹（市卫生局）、陈永松（市人口计生局）、陈伟元（市环保局）、范鸣春（市工商局）、邝兵（市质监局）、乔柏顺（市食品药品监督局）、谢晓东（市安监局）、秦永安（市城管执法局）、侯黎明（市法制办）、黄华强（福田区人民政府）、张斌（罗湖区人民政府）、黄小琼（盐田区人民政府）、高圣元（南山区人民政府）、龙耀庭（宝安区人民政府）、曾稳高（龙岗区人民政府）
　　联席会议下设办公室。办公室设在市城管执法局，办公室主任由秦永安同志兼任。
　　二、联席会议议事规则
　　（一）联席会议由召集人或委托副召集人主持，每季度召开一次，有重大事情可临时决定召开。
　　（二）联席会议的议事内容：
　　1．通报各有关行政机关执法工作年度计划和主要任务；
　　2．听取各有关行政机关推进综合执法工作情况汇报；
　　3．研究解决综合执法过程中遇到的重大问题，协调综合执法中的矛盾和争议；
　　4．围绕市政府交办的重大综合执法活动，加强各相关行政机关的配合，增强综合执法合力；
　　5．探讨综合执法工作的新思路、新方法；
　　6．研究、协调市相关行政机关阶段性或专项执法活动；
　　7．其他有关事项。
　　（三）凡提请联席会议审议的议题，提请部门应事先充分调查研究，征求各有关方面意见；召开联席会议后应形成《会议纪要》，联席会议办公室负责督促落实会议决定事项。
　　三、联席会议办公室职责
　　（一）联络、协调综合执法联席会议成员单位，及时沟通信息；
　　（二）具体协调组织联席会议成员单位开展综合执法工作；
　　（三）收集开展综合执法工作情况和执法工作信息，编制工作简报，发布工作信息；
　　（四）负责联席会议的会务工作，每月主持召开一次成员单位联络员会议；
　　（五）督促落实联席会议决定事项；
　　（六）督促、检查、考核综合执法联席会议成员单位贯彻执行《决定》情况，对成员单位提出的议题以及各区城管行政执法局、街道执法队反映的重要问题，及时提请联席会议或有关成员单位研究解决；
　　（七）组织联席会议成员单位走访、参观有代表性的街道执法队，了解街道执法队的需求及存在的问题。邀请成员单位参加有关咨询会、现场会、座谈会、信息发布会等；
　　（八）负责联席会议交办的其他事项。