http://www.sz.gov.cn/zfgb/2009/gb646/200904/t20090415_984941.htm
索引号: 043000-10-2009-004520
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2009-04-15
信息名称: 建立深圳市总部经济工作联席会议制度
文   号: 深府〔2008〕1号
关键词:  

　　为贯彻落实《关于加快总部经济发展的若干意见》（深府〔2008〕1号，以下简称《若干意见》）精神，协调解决加快总部经济发展工作中的重大问题，促进深圳总部经济发展，市政府于2009年3月19日（深府办〔2009〕40号）决定建立深圳市总部经济工作联席会议（以下简称联席会议）制度。现就有关事项通知如下： 

　　一、联席会议主要职责 

　　（一）统筹协调总部经济发展工作，协调解决总部经济发展工作中的重大问题。 

　　（二）研究拟定加快总部经济发展的相关政策和制度。 

　　（三）部署总部经济年度工作任务，指导、监督和检查有关政策措施和工作任务的落实情况。 

　　（四）审定总部企业认定工作和年度总部经济发展资金专项使用。 

　　（五）审定全市总部集聚基地及产业园总部功能区的规划，协调推进其建设工作。 

　　二、联席会议组成 

　　联席会议设总召集人和召集人。市政府分管副市长担任总召集人，负责主持联席会议或委托召集人主持联席会议。市政府分管副秘书长和市发展改革局主要负责人担任召集人，受总召集人委托主持联席会议。 

　　联席会议成员如下： 

　　总召集人：许勤，陈应春 

　　召 集 人：高国辉，陈彪（市发展改革局） 

　　成    员：秦群力（市发展改革局）、张涞临（市贸工局）、刘忠朴（市科技信息局）、施志刚（市公安局）、张进传（市监察局）、张福通（市财政局）、李明（市人事局）、冯现学（市国土房产局）、梁小群（市建设局）、王幼鹏（市规划局）、马勇智（市交通局）、李长兴（市水务局）、邓寿棠（市农林渔业局）、陈倩雯（市审计局）、张建安（市环保局）、李必祥（市统计局）、唐晓明（市国税局）、章家寿（市地税局）、范鸣春（市工商局）、岳川江（市旅游局）、黄新山（市法制办）、肖志家（市金融办）、钟荫腾（市文化产业办）、杜玲（福田区人民政府）、倪泽望（罗湖区人民政府）、罗敏（南山区人民政府）、龙岳华（盐田区人民政府）、龙耀庭（宝安区人民政府）、钟新明（龙岗区人民政府）、叶健德（光明新区管委会）、何永志（大工业区管委会） 

　　联席会议成员工作变动的，由所在单位提出调整意见，报联席会议同意后进行调整。 

　　联席会议下设办公室，负责联席会议的日常工作和联络工作。联席会议办公室设在市发展改革局，办公室主任由陈彪兼任。联席会议办公室设联络员，由各成员单位直接责任处室负责人担当。 

　　三、联席会议工作规则 

　　联席会议原则上每半年召开一次。根据需要或市领导指示，可以临时组织召开全体会议或部分成员单位参加的会议。 

　　（一）研究重要政策事项、工作机制时，召开全体会议。 

　　（二）研究具体工作方案、总部企业认定时，可视具体情况召集有关成员单位参加会议；必要时，可邀请其他单位、行业协会、总部企业负责人及专家参加。 

　　（三）因故不能到会的联席会议成员，应于会前向召集人请假并指定其他负责人参会。 

　　（四）会议筹备、组织由联席会议办公室负责，并于会前将有关资料送达联席会议成员。各成员单位提出的议题，须提前报联席会议办公室，并根据需要先行征求有关成员单位意见。 

　　（五）联席会议议定的事项以会议纪要形式印发各有关部门执行；需报批的议定事项按规定程序履行报批手续。 