http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb533/200810/t20081019_94231.htm
索引号: 000000-10-2007-000914
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-01-24
信息名称: 深圳市人民政府关于印发《深圳市循环经济示范项目认定办法（试行）》的通知
文   号: 深府〔2006〕269号
关键词:  



深圳市人民政府


关于印发《深圳市循环经济示范项目认定办法（试行）》的通知


（2006年12月30日）


深府〔2006〕269号


 


　　《深圳市循环经济示范项目认定办法（试行）》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。


 


深圳市循环经济示范项目认定办法（试行）


 


第一章  总    则


 


　　第一条  为全面贯彻落实《国务院关于加快发展循环经济的若干意见》（国发〔2005〕22号）、《中共深圳市委深圳市人民政府关于全面推进循环经济发展的决定》（深发〔2006〕9号）精神，促进我市循环经济的发展，根据《深圳经济特区循环经济促进条例》、《深圳市循环经济“十一五”发展规划》和《深圳市全面推进循环经济发展近期实施方案（2006―2008）》（深府〔2006〕64号），制定本办法。


　　第二条  我市循环经济示范项目的申报、核准、实施等事项，适用本办法。


　　第三条  本办法所指循环经济示范项目（以下简称示范项目）包括企事业单位、工业园区、社区、政府机关办公场所，以及其他有示范推广效果的项目。


　　第四条  示范项目的组织申报和认定遵循以下原则：统筹规划、明确目标；以点带面，突出重点；分步实施，稳步推进；精心组织、强化管理。


 


第二章  组织机构


 


　　第五条  市发展循环经济领导小组负责循环经济示范工作重大事项的决策，协调和监督检查循环经济示范项目工作的开展。


　　第六条  本办法由市发展循环经济领导小组办公室（以下简称市循环办）负责具体组织实施。


　　第七条  市循环办的职责是：


　　（一）建立示范项目库，编制示范项目发展规划和年度实施计划；


　　（二）协调推进示范项目中遇到的问题，研究提出并组织实施示范项目的扶持政策，加强对循环经济示范项目工作的指导；


　　（三）组织示范项目申请并进行汇总；


　　（四）对示范项目实施情况进行跟踪、监督和评估。


　　第八条  各区政府、市政府各部门应制定循环经济示范项目工作的具体实施计划，按照要求做好循环经济示范项目的组织申报和推荐工作。


　　第九条  示范项目牵头单位应成立示范项目组织实施机构，指定专人与市循环办建立联络员制度。


 


第三章  范围和内容


 


　　第十条  “十一五”期间，选择现代农业、先进制造业、高新技术产业、服务业、公共服务设施和社区建设等重点领域率先开展示范试点工作。


　　第十一条  选择清洁生产、节能、节水、节材、节地、环保、资源回收和综合利用、垃圾分类回收和处理、新能源和可再生能源开发利用、新型建筑材料开发和应用等重点内容开展示范试点工作。


　　第十二条  选择开展循环经济活动条件较好企事业单位、园区、社区、政府机关等重点单位进行示范试点工作。


　　第十三条  对促进循环经济发展的重点推广普及活动，重大循环经济规划和专题研究、循环经济产业政策研究，以及有关循环经济重大技术研发、规划编制和标准制定等也可以列为循环经济示范项目。


 


第四章  标准与条件


 


　　第十四条  示范项目应具备以下条件：


　　（一）符合深圳市发展循环经济的有关法律、法规和政策；


　　（二）符合深圳市产业政策和循环经济发展需求，属于产业导向目录鼓励范围，或符合深圳市循环经济发展需求，对优化产业结构、转变经济增长模式和消费模式有较大推动作用；


　　（三）属于第十条所列示的重点行业或符合第十三条所列示的情况；


　　（四）项目的技术可行，方案设计优于现行相关标准，经济、社会、环境效益明显，在本行业或领域内具有一定的典型性和代表性，具有推广应用的示范作用；


　　（五）选用的技术与产品通过有关部门的认证或推广，并符合国家（或行业）标准；没有国家（或行业）标准的技术与产品，应由具有相应资质的检测机构出具检测报告，并经国家或深圳市有关部门组织的专家审定；


　　（六）涉及固定资产投资项目的，须取得市有关主管部门对于项目的审批或核准（备案）意见；


　　（七）有可靠的资金来源；


　　（八）项目应建成并已投入运行。


　　第十五条  项目单位应具备以下条件：


　　（一）应当是党政机关、企事业单位法人、工业园区管理机构、街道办事处、居委会或自然人；


　　（二）资信良好，无违法经营记录；


　　（三）有较先进的技术和管理水平；


　　（四）在发展循环经济方面已有一定基础和条件；


　　（五）内部管理规章健全，有规范的财务管理制度和机构，已成立发展循环经济相关工作机构；


　　（六）已编制循环经济示范项目实施方案。


　　第十六条  节水型循环经济示范项目应符合以下标准：


　　（一）申报内容属于节水关键技术与产品开发，或者节水综合科技示范及关键技术产业化，有助于提高公众的节水知识与技能，提高公众水资源节约意识，不侵犯知识产权，不涉及商业秘密；


　　（二）节水效益突出，节水规模大于100吨/天，水质经具有相应资质的第三方检测，符合使用要求；节水工艺与技术先进；


　　（三）工业类别的项目应符合建设部《节水型企业（单位）目标导则》要求，且满足以下条件之一：


　　1．工业用水重复利用率大于国家标准5%以上；


　　2．万元工业增加值取水量低于国家标准10%以上。


　　（四）其他类别的项目各项用水指标应符合建设部国家发改委《节水型城市考核标准》的相应要求，且非传统水资源利用率大于30%；


　　（五）再生水或非传统水资源利用成本（含投资折旧）不高于同类用水性质的自来水水费（含排污费）的60%；


　　（六）节水型示范项目不以牺牲其他资源为代价，节能、节地和节材等水平不低于同行业平均水平；


　　（七）参照《节水型企业（单位）目标导则》，申报单位（包括联合体）在以往两年内有下列情形之一者，不得申报节水示范项目：


　　1．生活用水有包费制；


　　2．供汽锅炉冷凝水不回收；


　　3．间接冷却水直接排放；


　　4．擅自停止使用节水设施；


　　5．未按有关规定擅自开采城市地下水；


　　6．未按规定缴纳地下水资源费等有关费用；


　　7．本年度中累计5个月以上超计划用水，或使用明令淘汰用水器具。


　　第十七条  节能型循环经济示范项目应符合以下标准：


　　能耗水平应低于本行业或本领域平均能耗水平的10%―20%，或可再生能源的使用占总能耗的10%以上。


　　第十八条  建筑类循环经济示范项目应符合国家《绿色建筑评价标准》。


　　其中建筑类太阳能光伏发电循环经济项目应符合以下标准：


　　（一）对环境不会造成任何污染，不破坏生态，零排放、低能耗。


　　（二）要符合国家《可再生能源法》的相关规定。


　　（三）要得到供电部门的许可，采用与市电直接并网的运行方式，总容量至少达100kWp以上。


　　（四）光伏电池组件应该是晶体硅之类的成熟产品，转化效率达14%以上。


　　（五）要具备本地或远程监控技术：本地或远程监控单元实现对并网控制系统的集中管理和远程监控，对并网的工作模式进行控制，实现并网逆变器操作的无人值守，全自动化运行。


　　（六）系统要具备安全可靠性：其设计应按50年一遇的台风考虑，能抵御最大风速为45米/秒的台风，符合国家有关的建筑设计规范。最大功率跟踪器（MPPT）跟踪误差≤5%。控制室要具备完善的监测手段。


　　第十九条  资源综合利用型循环经济示范项目应属于国家《资源综合利用目录》，工业废渣综合利用率应达到60%以上，污染物排放达标。


　　其中城市生活垃圾焚烧发电循环经济项目应符合以下标准：


　　（一）垃圾焚烧炉建设及运行符合国家或行业有关标准或规范；


　　（二）每台日处理能力设计在150吨以上，并有资源回收利用设施；


　　（三）设计为处理城市生活垃圾焚烧炉，并且是不添加原煤等辅助燃料的工艺；


　　（四）年运行时间应保证300炉日以上，平均每月垃圾的处理量不低于设计处理量的90%；


　　（五）垃圾焚烧中的余热回收效率需达到16%以上；


　　（六）二次污染的控制达到国家和地方环保排放标准。


　　第二十条  清洁生产型循环经济示范项目应符合以下标准：


　　在投资、技改、生产过程组织、产品包装等方面采用国家和省公布的清洁生产工艺和技术，或开发清洁产品、研发清洁生产新技术和新工艺，在减少资源和能源浪费、防治环境污染方面成效显著，或改造、更新污染严重、技术落后的生产流程和设备后，经济效益、社会效益明显；根据清洁生产审核要求，制定完整的清洁生产审核实施报告；有健全的清洁生产工作机构，组织全员参加清洁生产培训，有清洁生产规章制度和激励机制。


　　第二十一条  循环经济示范园区应符合以下标准：


　　（一）示范园区必须是由不同企业组成的独立工业小区。


　　（二）近三年内未发生重大污染事故或重大生态破坏事件。


　　（三）园区环境质量达到国家或深圳市规定的环境质量标准，园区内企业污染物排放达标，污染物排放总量不超过总量控制指标。


　　（四）园区企业符合深圳市产业政策和循环经济发展需求，属于产业导向目录鼓励范围，并对优化产业结构，转变经济增长模式和消费模式有较大推动作用。


　　（五）园区企业的技术可行，经济、社会、环境效益明显，在本行业或领域内具有一定的典型和代表性，具有推广应用的意义。


　　（六）园区内部管理机构健全，有规范的财务管理制度和机构，已成立发展循环经济工作机构，有详细的循环经济示范工作方案。


　　（七）园区建设规划经市政府有关部门批准。


　　第二十二条  循环经济示范社区应符合以下标准：


　　（一）示范社区指单一物业公司管理的独立居住小区。


　　（二）已成立循环经济示范社区组织机构，组织机构由街道办事处、社区工作站和物业公司等单位组成，专门负责循环经济方面组织协调和宣传教育工作，并已发挥重要作用。


　　（三）社区环境质量优良，环境优美，绿化面积达到35%，无污染、无生态破坏和污染扰民问题，群众满意率达80%以上。


　　（四）有完备的生活污水集中处理系统、垃圾分类回收系统，垃圾袋装化收集率达90%以上。


　　（五）建筑物采用墙外保温技术和产品，清洁能源使用率达到90%以上。


　　（六）配备较完备的雨水收集和中水回用系统，处理后的中水水质达到生活杂用水标准，社区内绿化用水和景观用水普遍采用收集的雨水和经过处理的中水。


　　（七）有固定循环经济宣传栏、循环经济橱窗或显示屏等，有循环经济成果展示景点，定期在社区内举行形式多样、内容丰富、参与人数较多的循环经济宣传教育活动，社区居民循环经济意识较强。


　　第二十三条  其他类型项目的标准参照国家、省、市的有关规定执行，国家、省暂无标准的，由市政府有关部门制定相关标准。


 


第五章  申报与评定


 


　　第二十四条  示范项目由区政府、市政府职能部门向市循环办推荐。


　　第二十五条  各区政府按照示范社区和示范园区的筛选标准，在征求相关部门意见基础上，推荐本辖区内的循环经济示范社区和园区。


　　第二十六条  市贸工局、环保局、水务局、建设局、国土房产局、城管局、旅游局负责制定本部门示范项目筛选标准，并在征求项目所属区政府意见基础上推荐本部门社区、园区以外的示范项目。


　　市贸工局推荐工业节能、清洁生产、资源节约和综合利用方面的示范项目；市环保局推荐废水、废气、固体废弃物、噪声、危险废物处理、强制性清洁生产等环保方面的示范项目；市水务局推荐有关水资源保护、雨水收集利用、水土保持、污水处理及回用、污泥干化、中水利用、海水利用等节水方面的示范项目；市建设局推荐建筑节能、节材、太阳能建筑应用、空调废热回收、绿色建筑等建筑业方面的示范项目；市国土房产局推荐有关土地、矿产、住宅与房地产、物业管理等节地方面的示范项目；市城管局推荐市政基础设施、城市环境卫生、园林绿化、城市灯光、道路改造等城市建设与管理方面的示范项目；市旅游局推荐旅游景区（点）、度假区、星级酒店及旅游饭店、桑拿按摩等旅游方面的示范项目。


　　循环经济研发类示范项目根据研发内容归口到相应部门推荐。


　　第二十七条  申报材料


　　（一）示范项目申报书；


　　（二）示范项目实施方案（必要时应包括重要项目的预可行性研究报告）；


　　（三）已批准的组织机构文件或企业单位营业执照复印件（验原件）、资信证明文件和缴税情况的文件；


　　（四）有关节地、节水、节能、节材、资源综合利用、环境保护等循环经济评价支持性技术文件和有关材料；


　　（五）由各区、市政府各职能部门推荐的项目需附推荐说明书；


　　（六）涉及固定资产投资项目的，需附市有关主管部门关于项目立项的批复文件复印件（验原件）；


　　（七）认定单位需要的其他材料。


　　第二十八条  市循环办汇总各单位申报材料，经考察、初评、答辩、评审、公示通过后，报市发展循环经济领导小组审定。


　　第二十九条  示范项目全年进行申报，一年分两至三批在统一时间评定。


　　第三十条  项目单位和市循环办应妥善保管示范项目有关档案和验收资料。


　　第三十一条  示范项目的资金扶持政策由市政府另行制定办法。


　　第三十二条  示范项目实行年审制度，每两年年审一次，年审不合格将取消示范资格。


 


第六章  附    则


 


　　第三十三条  本办法由市循环办负责解释。


　　第三十四条  本办法自发布之日起实行。

