http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb618/200810/t20081019_93577.htm
索引号: 043000-10-2008-000260
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-09-27
信息名称: 深圳市人民政府关于开展安全隐患百日大排查行动的紧急通知
文   号: 深府〔2008〕198号
关键词:  

深府〔2008〕198号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　2008年9月20日晚23时许,我市龙岗区龙岗街道龙东社区舞王俱乐部发生一起特大火灾事故，截至9月21日11时，事故共造成43人死亡，住院59人，留院观察6人。事故发生后，国务院、省委、省政府、市委、市政府领导高度重视，分别做出了批示。省委、省政府和市委、市政府连夜联合召开事故分析和善后处理工作紧急会议，进行集中研究和部署。
　　为深刻吸取事故血的教训，贯彻落实国家、省、市领导的指示精神，迅速遏制全市重特大火灾事故连续发生的严峻态势，市政府决定立即在全市范围内开展安全隐患百日大排查行动。现将有关事项紧急通知如下：
　　
　　（一）此次安全隐患排查整治工作实行属地管理、辖区负责制，分工包干、责任到人。各区政府、各街道办按辖区，分片负责，一把手负总责；各部门也要一把手挂帅，按照各自职责在本系统、本行业或管理范围内开展工作，各执法主体要主动服从并密切配合辖区政府，完成安全隐患的排查治理工作。
　　（二）此次安全隐患排查整治工作立足于治大隐患，防大事故，着重点是“2・27”南山区重大火灾事故后开展的全市安全隐患排查整治中暴露出的突出问题、要害问题，尤其是涉及非法建设、非法生产、非法经营的重大安全隐患。狠抓消防、道路交通、建筑施工、危险品、特种设备等重点行业和领域的安全隐患整治工作，尤其是各区、各部门前期排查出来尚未完成整改的各类安全隐患，全力遏制重特大安全事故的发生。
　　（三）此次安全隐患排查整治工作着重强化隐患整治执法力度。用铁的手腕强力整治，严格执法，严厉打击各类安全生产违法行为，坚决关闭、取缔无证无牌、不符合法律法规要求和安全生产条件的各类生产经营单位，尤其是对无牌无证的文化娱乐场所要坚决予以关闭。
　　（四）此次安全隐患排查整治工作要强化督查、督办工作，严格责任追究。对于责任不落实、措施不落实、整改不落实、工作不到位和推诿扯皮、玩忽职守、失职渎职等造成隐患未消除的，坚决依纪依法严肃处理。
　　
　　此次安全隐患排查整治工作的主要内容和分工如下：
　　（一）各区政府、各街道办全面负责本辖区的安全隐患排查整治工作。
　　（二）市公安局重点整治消防安全（特别是人员密集场所和“六小”场所）、道路交通安全、民用爆炸物品使用管理安全。
　　（三）市交通局重点整治火车站、汽车站、地铁站、机场和港口码头的安全，督促营运企业加强营运车辆的安全管理，加强对道路危险货物运输的监控，强化在建公路、桥梁、隧道的施工安全。
　　（四）市建设局重点整治建筑施工（特别是大运场馆、地铁等重点工程）安全，以及燃气贮存、充装等场所的安全。
　　（五）市贸工局重点整治电力行业安全，消除影响电力输送安全的重大安全隐患。
　　（六）市国土房产局重点整治危险边坡，严防坍塌、滑坡、泥石流等自然灾害。
　　（七）市水务局重点整治水库、河堤和在建水利项目安全。
　　（八）市质监局重点整治大型游乐设施等特种设备安全。
　　（九）市旅游局重点整治旅游景区、景点安全，并督促宾馆、酒店强化安全管理。
　　（十）市教育局重点整治学校安全，特别是整治各类民办学校、幼儿园校巴的安全。
　　（十一）市安监局重点整治危险化学品企业的安全管理和非煤矿山的安全。
　　（十二）市城管局重点整治违章建筑等安全隐患。
　　（十三）深圳海事局重点整治水上交通安全和渡口渡船安全。
　　（十四）市监察局、市安委办负责此次工作的督查、督办工作。
　　市其他各部门、各类联席会议单位要结合本系统、本行业的实际情况，强力开展安全隐患排查整治工作。
　　
　　（一）本次安全隐患百日大排查行动从2008年9月21日开始，为期3个月。各区、各部门要制定具体的工作方案，落实排查整治目标、整治措施、整治任务、时间进度和整治责任人。具体工作方案于9月25日前报送至市安委办。
　　（二）各区、各部门要牢固树立"安全发展"理念，把做好安全生产工作作为保障人民群众生命财产安全的重要政治任务，从思想作风、工作作风、工作责任心和工作干劲四个方面认真整顿。要牢固树立宗旨意识、大局意识、忧患意识、责任意识，克服作风飘浮、管理松弛、工作不扎实的现象，打起十二分精神、投入百分之百的精力，切实抓紧抓好此次安全隐患排查整治工作，坚决消除我市存在的重大安全隐患。
　　（三）各区、各部门要将安全隐患排查整治作为一项安全生产基本制度固定下来，固化责任，强化机制，形成长效之策。同时要克服松懈情绪，做到穷尽排查，铁腕整治，不留死角，不留空挡，不存侥幸。对排查出来的安全隐患，要逐一建立档案，落实责任人，落实整改，逐一消号。
　　（四）各区、各部门要按照天天巡查、一周一报、月月通报的要求，于每周一上午11时前将排查整治情况上报市安委会办公室汇总（联系人：盖风梓，电话：82001459，传真：82001461）。
深圳市人民政府
二○○八年九月二十一日