http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb584/200810/t20081019_93548.htm
索引号: 000000-10-2008-000231
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-02-26
信息名称: 深圳市人民政府关于印发《深圳市整顿和规范市场经济秩序举报奖励办法（试行）》的通知
文   号: 深府〔2008〕11号
关键词:  



深府〔2008〕11号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市整顿和规范市场经济秩序举报奖励办法（试行）》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府

二○○八年一月二十一日
　　
  为鼓励社会公众举报破坏和扰乱社会主义市场经济秩序的违法行为，打击违法犯罪活动，保障市场经济健康有序发展，根据《国务院关于整顿和规范市场经济秩序的决定》和有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本办法。
　　
  本办法所称的举报人，是指以书面材料、电话或其他形式向有关执法机关举报本市发生的破坏和扰乱社会主义市场经济秩序违法行为的自然人、法人和其他组织。依法行使职权的国家机关及其工作人员、被侵权人、经济纠纷当事人、申诉案件的申诉人除外。
　　
  本办法所称执法机关，是指接受社会公众举报，依法查处违法行为，并给予举报人奖励的行政执法主体。
　　
  对举报人的奖励以物质奖励为主，精神奖励为辅。
　　市、区有关执法机关奖励举报资金由市、区财政分别安排，统一纳入部门预算。
　　
  举报下列违法行为，并经执法机关查证属实的，由有关执法机关对第一举报人给予奖励：
　　（一）制售假冒伪劣商品；
　　（二）非法制售有毒有害物品；
　　（三）无证诊所、非法行医；
　　（四）非法传销和变相传销；
　　（五）偷税、逃税、骗税，伪造、虚开和制造贩卖发票；
　　（六）私宰生猪，非法毁林种养，在农产品生产、加工过程中使用违禁药物和添加剂；
　　（七）侵犯专利权、版权（著作权）和注册商标专用权；
　　（八）非法用地、违法建筑、非法侵占公共绿地、非法房地产交易，非法采矿；
　　（九）制售非法出版物，无证经营"网吧"，非法从事营业性演出；
　　（十）非法制造贩卖有价票证和假币，非法集资，非法买卖外汇，走私贩私；
　　（十一）非法营运；
　　（十二）非法导游、非法经营旅游；
　　（十三）违法收购井盖、缆线、指示牌等公共（公用）设施；
　　（十四）非法教学培训，非法从事职业（劳务）介绍、婚姻介绍、房地产等市场中介活动；
　　（十五）其他破坏和扰乱社会主义市场经济秩序的违法行为。
　　
  实行举报登记制度。受理举报的执法机关应当登记举报人的姓名、联系方式、举报的违法事实及提交的有关证据材料等。
　　
  举报人申领举报奖金应当具备以下条件：
　　（一）举报的违法行为未被执法机关所掌握；
　　（二）举报的违法行为经执法机关查证属实。
　　
  同一违法行为被多个举报人分别举报的，奖励最先举报的举报人。两人以上联名共同举报同一违法行为的，由举报人自行协商奖金分配比例。
　　对同一违法行为的举报只奖励一次，不得重复奖励。
　　
  举报的违法行为发生移送的，由最后做出处理的执法机关奖励举报人。行政执法机关受理举报后需将案件移送司法机关的，在司法机关立案后，由受理举报的行政执法机关奖励举报人。
　　
  有关执法机关应当根据本办法制定举报奖励的实施细则。国家或本市已有专项举报奖励办法的，按原办法执行。
　　
  被举报的违法行为在执法机关查证属实并依法作出处理后15天内，由受理的执法机关负责通知举报人领取举报奖金。
　　举报人接到通知后应当在3个月内领取奖金，逾期不领取的，视为自动放弃。
　　
  执法机关接受举报和实施奖励应当指定专人负责，并为举报人保密，不得以任何方式公开或泄漏举报人的姓名、身份、居住地及举报情况。
　　
  举报奖励经费按照财政部门的规定实行预算管理，专款专用，并接受财政、审计、监察等部门的监督。
　　
  举报人应当对所举报的事实负责。借举报之名故意捏造事实诬告他人或进行不正当竞争的，依法承担法律责任。
　　
  执法机关的工作人员有下列行为之一的，由其本级或上级执法机关以及行政监察部门依法给予行政处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理：
　　（一）故意拖延发放奖励金，或者收受或变相收受举报人奖励金回报的；
　　（二）挪用、侵吞举报人没有领取的奖励金，或者伪造举报材料骗取或冒领奖励金的；
　　（三）对举报人或举报情况推诿、敷衍，不认真核实查处的；
　　（四）因工作失职造成泄密的；
　　（五）向被举报人通风报信，帮助其逃避查处的；
　　（六）其他阻碍、干扰举报工作正常进行的。
　　
  执法机关应当通过政府网站、新闻媒体等渠道公布举报受理机构、受理电话、受理范围和奖金发放情况，方便社会公众举报投诉，接受社会监督。
　　
  本办法由市整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室负责解释。
　　
  本办法自2008年3月1日起试行。