http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb580/200810/t20081019_93747.htm
索引号: 043000-10-2008-000430
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-01-30
信息名称: 深圳市人民政府关于认真做好2008年春运工作的通知
文   号: 深府〔2008〕4号
关键词:  

深府〔2008〕4号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　根据国家统一部署，2008年春运工作从1月23日开始，3月2日结束。据预测，春运期间我市旅客发送量约910万人次，同比增长3.5%。为切实做好我市2008年春运工作，实现“以客为主，安全为先，方便有序，服务满意”的总体目标，结合我市实际，现就有关事项通知如下：
　　
　　为加强对全市春运工作的组织领导，市政府决定成立2008年春运工作领导小组，负责全市春运组织、协调工作。领导小组组长由张思平副市长担任，副组长由陈胜兴副秘书长和市委宣传部，市应急指挥中心、公安局、交通局、安监局及各区人民政府负责人担任，成员包括：市委宣传部，市应急指挥中心、贸工局、教育局、科技信息局、公安局、民政局、劳动保障局、规划局、建设局、交通局、卫生局、工商局（物价）、安监局、城管局、口岸办、公安交警局，各区人民政府，光明新区管理委员会，市总工会，团市委，深圳海事局，深圳警备区，公安边防深圳指挥部，广深铁路股份有限公司、深圳平南铁路有限公司、广东电网公司深圳供电局、广东移动通信有限责任公司深圳公司、中国联通有限公司深圳分公司、市地铁公司、深圳机场（集团）有限公司、深圳市运发实业总公司、深圳巴士集团股份有限公司和深圳市航运总公司的有关负责同志。领导小组下设办公室，具体负责春运的日常组织与协调工作。办公室主任由陈胜兴副秘书长兼任，副主任由市交通局陈惠港副局长担任。办公室设在市交通局大楼605室，24小时值班电话：83168123、83168155，传真：83165191。
　　领导小组各成员单位要成立相应的专门机构，制定本单位春运工作方案和应急预案，建立24小时值班制度，负责本辖区、本系统春运工作的组织、协调工作，并在领导小组的统一领导下，紧密配合，互相协作，共同做好春运工作。
　　
　　市交通主管部门要合理安排运力，提高运输效率，并督促公路、铁路、水路和民航运输企业认真研究和落实春运运力的准备和组织工作，做到公、铁、水、航四种运输方式合理分工，有效协作，确保春运工作平稳有序。
　　
　　各单位、各运输企业要把春运安全作为头等大事，牢固树立“安全第一、预防为主”的思想，认真贯彻执行国家有关安全管理的各项规定。
　　安监部门要加强对各单位、各行业的安全生产指导工作，要加强安全监督检查。
　　公安、交通部门要针对道路安全形势严峻的局面，督促企业加强对司乘人员的教育，做到“不超载、不超速、不疲劳驾驶”。要切实做好防火、防爆和危险品的查禁工作，严禁旅客携带烟花爆竹等易燃、易爆和危险品乘坐车、船、飞机。
　　公安交警部门要加强道路交通安全监管和疏导工作，加强对运输工具、设施的安全检查，严禁将不符合安全条件的运输工具和设施投入春运。
　　公安、武警部门应联合加强社会治安综合治理，做好防爆防火防恐等突发事件的应急处置工作；维护好火车站、机场、客运站及售票点、取票点等地的治安秩序；组织警力严厉打击车匪路霸、票贩子、拉客仔；加强对车船巡查，防止在车船上发生抢劫等刑事案件，确保旅客生命财产安全。
　　
　　2008年春运散客火车票预售继续采用“电话订票、分散取票”的方式。各相关部门要高度重视，周密部署，认真做好春运火车票预售工作。
　　（一）广深铁路股份有限公司、深圳平南铁路有限公司要认真做好火车票预售工作，确保电话订票系统在春运期间正常运行。要制定“阳光售票”实施方案，并在媒体上向社会公布。要指定一名新闻发言人提前将火车票预售方式、火车票总量、流向和发车时间等详细情况在各大新闻媒体公布。售票开始后，每天定时将剩余火车票的数量、流向和发车时间等详细情况，在各大新闻媒体公布，以便市民了解、监督。
　　（二）各区人民政府要按照“属地管理”的原则，高度重视并切实做好辖区内售票点、取票点及火车站的治安、交通、环卫等秩序的维护工作。
　　（三）宣传部门要做好春运火车票预售的宣传报导工作；协调新闻媒体及时公布火车票预售方式、电话订票流程、取票点等售票信息，确保广大市民及时、准确、充分地了解火车票预售信息。
　　（四）公安、武警部门要做好春运期间各取票点、售票点、火车站的治安、交通秩序维护工作。
　　（五）交通、安监、城管、卫生、科技、供电等部门要各司其责，共同做好火车票预售的相关保障工作。
　　
　　各有关部门要牢固树立和落实“以人为本、乘客为大”的服务理念，要围绕“和谐春运”这一主题，采取各种措施，努力为旅客出行创造便利的条件，为旅客提供良好的出行环境，全面提高服务质量，让群众满意。
　　交通、民政部门和工会组织要继续开展进城务工人员平安返乡返城工作，帮助他们解决实际困难。
劳动部门要加强劳动监察工作力度，加强对劳动力市场的管理，防止在春运期间发生拖欠、克扣工资的现象。
　　市联合整治办要继续组织各区人民政府和市交通、公安、工商、城管、武警、警备区等相关职能部门深入开展联合整治交通秩序专项行动，加大对非法营运等交通违章行为的打击力度，为春运工作营造良好的交通运输环境。
　　工商物价部门要加强交通运输价格的监督检查，督促各交通场站做好明码标价工作。
　　贸工部门要督促油品供应企业保证客运车辆的用油需求，如出现大量车辆等待加油的情况，应设置专用加油位，优先保证客运车辆加注燃油。
　　宣传部门、交通部门要会同各新闻媒体加强宣传报道，及时播发春运信息和动态，让市民及时、充分地了解春运信息，合理选择出行方式和出行时机。
　　地铁公司要积极配合深圳火车站做好旅客疏导、换乘等秩序维护工作。
　　我市各级政府及劳动、工会、共青团、妇联等部门要深入基层与各单位和企业共同努力，积极开展多种形式、群众喜闻乐见的文体活动，丰富市民和留深员工的节日文化生活，各用人单位要有专人负责管理和安排好职工的节日生活，使市民和在深员工过一个祥和、欢乐、幸福的春节。
深圳市人民政府        
二○○八年一月十四日