http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb766/201111/t20111129_1778175.htm
索引号: 043000-10-2011-005491
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2011-11-29
信息名称: 深圳市人民政府印发深圳市“十二五”期间单位生产总值能源消耗降低指标计划分解方案的通知
文   号: 深府〔2011〕187号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　根据省政府《印发广东省“十二五”期间单位生产总值能源消耗降低指标计划分解方案的通知》（粤府〔2011〕113号）要求，“十二五”期间，我市单位生产总值能源消耗指标必须下降19.5%。为确保完成省政府下达的任务，市政府对全市节能指标计划进行了分解，制定了《深圳市“十二五”期间单位生产总值能源消耗降低指标计划分解方案》（以下简称《分解方案》），现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　一、“十二五”单位生产总值能源消耗降低指标是具有法律效力的约束性指标，各区政府、新区管委会必须严格执行，确保完成《分解方案》确定的本区单位生产总值能源消耗降低指标。
　　二、各区政府、新区管委会要将《分解方案》确定的单位生产总值能源消耗降低指标作为经济社会发展综合评价、绩效考核和政绩考核的重要指标，纳入本区经济社会发展“十二五”规划和年度计划，并分解落实。要制定具体实施方案，明确责任主体，层层抓好落实。市各有关部门要根据职能分工，加强对各区政府和新区管委会节能工作的指导和督促检查，密切跟踪《分解方案》执行情况。
　　三、“十二五”期间，市政府每年将对各区政府、新区管委会执行《分解方案》的情况进行考核，并将考核结果向社会公布。对未按计划完成节能指标的区政府和新区管委会，严格落实问责制和“一票否决”制。市政府将对《分解方案》执行情况进行中期评估，并于2015年进行期末考核。
深圳市人民政府
二○一一年十一月十八日


　　注：1．单位生产总值能耗数据为2005年价。
　　2．全市基数及目标为2010年省单位GDP能耗公报数。
　　