http://www.sz.gov.cn/zfgb/2009/gb645/200904/t20090407_978969.htm
索引号: 043000-10-2009-004516
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2009-04-07
信息名称: 深圳市人民政府关于印发组建深圳市森林消防队伍实施方案的通知
文   号: 深府〔2009〕54号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位： 

　　《组建深圳市森林消防队伍实施方案》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。 
深圳市人民政府
二○○九年三月十七日


　　为进一步贯彻落实《中共深圳市委深圳市人民政府关于加快城市林业发展的决定》（深发〔2004〕10号）和市政府有关进一步加强森林防火工作精神，加强森林消防队伍建设，不断提高森林消防队伍扑救森林火灾的综合实力，切实保护森林资源和人民群众生命财产安全，根据广东省森林消防队伍建设和管理规范要求，结合我市实际，制定本实施方案。 

　　一、指导思想 

　　坚持以人为本，贯彻落实科学发展观，围绕建设生态文明城市的总体目标，按照加强生态建设、保障生态安全、创建生态文明的要求，落实“预防为主、积极消灭”的森林防火工作方针，建设一支规范化、专业化的森林消防队伍，确保城市林业健康、可持续发展。


　　二、建队原则 

　　――高标准、专业化； 

　　――规模合理、布防科学； 

　　――装备精良、管理规范。 

　　三、队伍类型与性质 

　　（一）专业森林消防队。 

　　指市、区专业森林消防队伍。 

　　以保护森林资源安全、预防和扑救森林火灾为主要任务，有建制、有保障、有营区，全年或防火期集中食宿，依照准军事化管理，按照政治合格、纪律严明、作风过硬、训练有素、管理规范、装备精良、快速反应、能征善战的要求建队。队伍经过严格的扑火技战术、安全避险培训和体能训练，具有较高扑火技能，是扑救森林火灾的骨干力量。 

　　（二）半专业森林消防队。 

　　指各区、有林地街道办和森林（郊野）公园、自然保护区、风景区组建的森林消防队伍。 

　　队伍建设和管理有组织、有保障，特别防火期队员相对集中，经过一定的扑火技战术、安全避险培训和体能训练，具有较好的扑火技能、装备。一旦发生森林火灾（警），能在规定时间内集结，执行扑火任务，是基层扑救森林火灾的基础力量。 

　　（三）应急森林消防队。 

　　由驻军、武警部队、公安消防、预备役部队、民兵应急分队和公安民警组成，经过必要的扑火技能训练和安全扑火知识培训，配备必要扑火机具和防护装备，是扑救较大森林火灾的后备力量。 

　　四、队伍职责与任务 

　　（一）专业、半专业森林消防队。 

　　1．承担森林火灾扑救任务。 

　　2．依法协助管理野外火源，协管、指导炼山备耕等生产性用火。 

　　3．协助做好森林防火宣传教育工作。 

　　4．进行扑火救灾技能训练。 

　　5．在当地政府的统一部署下，参与其它应急抢险救灾工作。 

　　（二）应急森林消防队。 

　　1．参与扑救森林火灾。 

　　2．为火场提供后勤保障服务。 

　　3．协助做好森林防火宣传教育工作。 

　　4．开展扑火救灾技能训练。 

　　五、专业、半专业森林消防队的规模 

　　（一）专业森林消防队的规模。 

　　市及特区外各区根据工作需要组建专业森林消防队伍，具体机构编制和规模由市、区森林防火部门专项报市、区编委决定。 

　　（二）半专业森林消防队的规模。 

　　各区、有林地街道办和森林（郊野）公园、自然保护区、风景区在现有护林员、森林治安巡防队等队伍的基础上组建半专业森林消防队。全市规模达到400人以上。 

　　六、森林消防队伍建制和管理 

　　市森林防火指挥部成立深圳市森林消防支队，在市森林防火指挥部办公室挂“深圳市森林消防支队”牌子。负责对全市森林消防队伍的监督、检查和指导，组织专业技术培训，协调、调度各森林消防队伍参加灭火行动。 

　　各区森林防火指挥部成立区森林消防大队，在区森林防火指挥部办公室挂“XX区森林消防大队”牌子。负责对辖区内森林消防队伍的监督、检查和指导，组织专业技术培训，协调、调度辖区内各森林消防队伍参加灭火行动。 

　　市直属森林消防专业大队，挂“市森林消防专业大队”牌子。受市森林防火指挥部统一调度安排，参加全市范围内的灭火行动。 

　　区组建的森林消防大队，报区人民政府批准，并报市森林防火指挥部备案。 

　　七、队伍设施和装备建设 

　　（一）专业森林消防队伍。 

　　1．基础设施建设。 

　　（1）营区建设。 

　　建有专属营区，营区训练场地面积每人不少于30平方米，并配备训练器材。 

　　营区门口设置明显标志，营区地面平整硬化，庭院绿化美化。 

　　（2）营房建设。 

　　配建专属营房，设有办公室、培训室、活动室、食堂、宿舍、机具库、装备库等，并可根据需要配建车库及必要的附属设施。 

　　2．装备建设。 

　　（1）基本装备。 

　　支队配备3台指挥车，大队配备1台指挥车。其他基本装备详见下表。 
　　装备类型 
装备内容 
人         数 
50人以上 
30人以上 
人员装备 
阻燃服（套） 
＞150
＞120
作训服（套） 
＞150
＞120
组合工具（套） 
＞120
＞90
扑火装备 
运输保障车（辆） 
3
2
运兵车（辆） 
5
4
森林消防水车（辆） 
3
2
风水（力）灭火机 
＞20
＞15
油锯（台） 
＞15
＞10
割灌机（台） 
＞15
＞10
水枪（支） 
＞30
＞20
水泵（台） 
＞20
＞15
水带（米） 
＞5000
＞3500
对讲机（部） 
＞80
＞50
车载台（台） 
＞8
＞5
二号工具（把） 
＞250
＞200
GPS定位仪（个） 
＞80
＞50
点火器（个） 
＞40
＞20
（2）其它装备。 

　　① 指挥、通信设备：野外指挥帐篷、对讲机、GPS卫星定位仪、卫星电话、笔记本电脑、便携式打印机、照相机、录像机、望远镜、地形图、林相图等。 

　　② 必备的个人防护装备：头盔、逃生面罩、防扎鞋、阻燃手套、防烟眼镜、手电筒、水壶和毛巾。根据需要还可配备应急辅助避火罩、防烟尘口罩、逃生呼吸器、雨衣、水靴、棉大衣等。 

　　③ 宿营及野炊装备：根据需要配备野外炊具、宿营帐篷等装备。 

　　④ 附属设备：每人配备个人防扑火装备１套（防火头盔、防火服、内衣裤、防扎鞋、阻燃手套、防烟眼镜、手电、单兵急救包、水壶、毛巾、防烟尘口罩、雨衣、水靴、棉大衣等）。每队根据需要配备小型发电机1―2台、野外照明设备1―2套、油桶3―5个、急救箱1―3个、组合工具10―20套以及其他灭火设备。 

　　（二）半专业森林消防队。 

　　参照相应人数的专业森林消防队装备标准执行。 

　　（三）应急森林消防队伍装备。 

　　根据扑火预案的要求，其装备建设主要配备个人防护装备、风力灭火机、油锯、灭火水枪、二号工具等，数量参照半专业森林消防队伍的标准和相关规定执行。 

　　八、保障措施 

　　（一）经费保障。 

　　森林消防队伍建设要在现有的基础上增加经费投入。经费投入包括：人员经费（含工资、社会保险、人身保险和医疗保险）、装备经费和日常管理经费、基本建设经费，由我市各级政府列入地方财政预算。 

　　（二）训练基地。 

　　为加强对各级森林消防队伍的管理和专业培训，市森林防火指挥部建设能满足不少于200人训练任务的森林消防训练基地。 

　　（三）其它保障。 

　　因扑救火灾负伤、致残或者牺牲的森林消防队队员的医疗、抚恤、评残与伤残补助以及追认烈士等依照有关规定执行。 