http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb736/201103/t20110322_1645135.htm
索引号: 043000-10-2011-005249
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2011-03-22
信息名称: 深圳市人民政府转发广东省人民政府关于进一步办好政府公报的意见的通知
文   号: 深府〔2011〕39号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为进一步办好政府公报，推进政府信息公开，现将《广东省人民政府关于进一步办好政府公报的意见》（粤府〔2011〕2号）予以转发，并结合我市实际提出以下意见，请一并贯彻落实。
　　一、认真学习，提高认识。要认真学习《广东省人民政府关于进一步办好政府公报的意见》（以下简称《意见》），从推进依法行政、建设法治政府和服务型政府的高度，充分认识办好政府公报的重要意义，将政府公报工作抓紧抓好。
　　二、提升质量，优化服务。要结合我市公报工作实际，贯彻落实《意见》要求，进一步完善发布体系，丰富入刊内容，提高编审水平，完善赠阅发行管理，加强政府公报网站建设。
　　市政府各工作部门要严格按照《深圳市行政机关规范性文件管理规定》（深圳市人民政府令第94号）和《深圳市人民政府公告管理规定》（深圳市人民政府令第95号）的要求，将制发的规范性文件报经市政府法制机构审查后送《深圳市人民政府公报》统一发布，推进文件发布管理规范化、程序化、制度化。
　　各区政府要高度重视，积极创办本级政府公报，把本区政府及其工作部门的规范性文件纳入统一发布范围；尚未创办或者决定不创办本级政府公报的，应将本区政府及其工作部门的规范性文件纳入《深圳市人民政府公报》进行统一发布。
　　三、加强领导，形成合力。要按照《意见》要求，切实加强政府公报工作组织领导，加大政府公报建设投入，协调解决政府公报发展中的困难和问题，从组织上保障政府公报各项工作落实到位。规范性文件制发单位、法制审查部门要明确责任、完善程序，确保规范性文件制发质量；监察部门要强化对规范性文件统一发布情况的监督检查；财政部门要落实将政府公报办刊经费列入财政预算的有关规定，为办好政府公报提供有力保障。
深圳市人民政府 
二○一一年三月八日
粤府〔2011〕2号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　办好政府公报，加强规范性文件统一发布工作，是深入推进依法行政，加快建设法治政府和服务型政府的重要内容。目前，全省大部分地级以上市政府创办了政府公报（政报），基本形成了及时、准确、集中、规范发布规章、规范性文件及其他政府信息的政府公报工作机制，在确保政令畅通，推进依法行政，保障人民群众的知情权、监督权等方面发挥了重要作用。但是，一些地方和单位仍存在认识不到位，公报载体建设不完善，规范性文件统一发布落实不到位等问题，在一定程度上影响着政府公报作用的发挥。为进一步办好政府公报，推进政府信息公开，提出如下意见。
　　
　　政府公报是各级政府或政府办公厅（室）主管主办的政府出版物，是《中华人民共和国立法法》规定的公布和提供地方政府规章标准文本的法定载体，是《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《信息公开条例》）规定的主动公开政府信息的重要渠道。《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》（国发〔2008〕17号）要求：“对涉及公民、法人或者其他组织合法权益的规范性文件，要通过政府公报、政府网站、新闻媒体等向社会公布”。《国务院关于加强法治政府建设的意见》（国发〔2010〕33号）明确规定：“县级以上地方人民政府对本级政府及其部门的规范性文件，要逐步实行统一登记、统一编号、统一发布”。办好政府公报，是全面推进依法行政的重要内容，是深化政府信息公开的必然要求，是提升政府公共服务能力的具体形式，对畅通政令传达、促进依法行政、建设法治政府和服务型政府具有重要意义。各地各部门要高度重视，把办好政府公报作为贯彻落实《法治广东建设五年规划（2011―2015年）》的一项具体举措，切实抓紧抓好，充分发挥政府公报传达政令、宣传政策、指导工作、服务社会的作用。
　　
　　（一）进一步完善发布体系。省政府各部门要严格落实《广东省行政机关规范性文件管理规定》（粤府令第93号）关于规范性文件报经省政府法制机构审查后送《广东省人民政府公报》统一发布的要求，细化文件内部运转管理规程，推进文件发布管理规范化、程序化、制度化，确保规范性文件合法、有效出台。各地级以上市政府公报要把市政府及其部门的规范性文件纳入统一发布范围。未办纸质公报的地级以上市政府，要尽快创办纸质公报，个别仍沿用“政报”办刊模式的要尽快推进刊物向公报转轨。鼓励地级以上市政府与所属县（市、区）政府联合办纸质公报。有条件的县（市、区）要创办本级政府纸质公报，把本级政府及其部门的规范性文件纳入统一发布范围；决定不办纸质公报的县（市、区），应将本级政府及其部门的规范性文件纳入所在地级以上市政府的联合纸质公报进行统一发布。
　　（二）进一步丰富入刊内容。各级政府公报要把本级政府的规章及政府规范性文件、部门规范性文件作为核心内容，同时要探索将符合《信息公开条例》规定的主动公开范围并适宜在公报刊登的其他政府信息通过公报公开，不断丰富公报内容，增大信息容量。可转载上级政府的重要规章和规范性文件，刊登重要规范性文件的政策解读、重要会议和领导讲话、政府大事记，介绍市、县（市、区）情及典型经验做法。结合党务公开需要，积极协商将侧重政府工作的党政联合发文在公报适当栏目进行发布。适应扩大开放、与国际规则接轨的需要，有计划地增加英文目次等编排内容。结合丰富入刊内容，缩短编刊周期，加大编刊密度，切实提高公报编发的时效性。对时效性较强的规章和规范性文件，可通过编发公报增刊的方式，及时刊发。政府公报目录可定期在地方党报及其他新闻媒体上刊载，重要规范性文件在公报统一发布的同时，可授权有关新闻媒体发布。
　　（三）进一步提高编审水平。要选派责任意识强、政策水平高、文字能力强的人员充实政府公报编审队伍，安排专人专责进行编辑、校对和审核。要发扬严谨细致的工作作风，有疑即查，小心求证，不放过任何细节和疑点。对于通过公报发布的部门规范性文件，要在正式刊印前将文稿交由政府法制机构进行审核，防止出现与政府法制机构审查意见不一致的内容。要研究和掌握编审工作规律，改进校对方法，规范操作流程，不断完善各环节的协作配合机制和责任分工体系，从制度、责任层面完善长效机制，优质高效地做好编审工作，确保政府公报内容准确无误。
　　（四）进一步完善赠阅发行管理。政府公报要实行免费赠阅。要以便民利民为原则，根据社会需求调整赠阅范围，优化赠阅结构，适当压缩向各级党政机关赠阅数量，将赠阅重点向基层单位和行政相对人倾斜，向各类市场主体倾斜，努力为公民、法人和其他组织获取政府公报提供便利条件。要及时、主动地向国家档案馆、公共图书馆、行政（政务）服务中心、办事大厅、便民服务中心等公共政务服务场所赠送政府公报，免费供群众取阅。要注重利用乡镇（街道）综合文化站、村（社区）文化室等基层公共文化服务场所，直接将其列入公报赠阅范围或者明确由其负责管理向乡镇（社区）、村（居）委会赠阅的公报。要逐步将各类院校、企业的图书馆、文化站列入公报赠阅范围。要制定实施终端场所公报利用管理办法，督促各终端场所做好公报的上架展示、查询借阅、目录汇总、整理合订、存档备查等工作，提高公报在基层单位的覆盖面和利用率。要理顺发行机制，畅通发行渠道，保证及时、准确、无损投递。要加强监督，采取定期或不定期实地检查、电话抽查等方式密切跟踪发行情况，认真处理群众对迟投、漏投、错投的投诉，保证政府公报按时足量发送到位。
　　（五）进一步推动政府公报上网。各级政府要进一步做好政府公报上网的各项工作，推动形成公报纸质文本与网络文本并举互补、有机衔接、相得益彰的工作格局。政府公报已上网的，要进一步完善网络版的文件下载、分期查询、全文检索等功能，并优化展示方式，贴近网民的阅读习惯；尚未上网的，要借鉴经验、抓紧筹备，高起点、高标准地制定和落实政府公报网络版建设方案，力争早日实现政府公报全文上网。要逐步推进各级政府公报网络版的链接互通，资源共享，构建全省政府公报一体化电子平台。对以往政府公报（政报）中的历史文件，要有计划、有步骤地实施电子化，并按规定审核上网，形成政府文件的重要资料库、数据库，使政府公报网络版的信息资源更加全面、丰富，进一步发挥好存史资政的作用。
　　
　　各级政府要站在建设法治政府和服务型政府的高度，增强做好政府公报工作的责任感和使命感，切实加强对规范性文件统一发布载体建设的投入，加强领导，协调解决政府公报发展中的困难和问题，明确负责政府公报具体业务的工作机构，配备必要的工作人员，在政治上、工作上和生活上关心公报工作人员，从组织上保障政府公报各项工作落实到位。
　　各相关部门要各司其职，各负其责，通过扎实高效、协调有序的工作形成推动政府公报工作科学发展的合力。规范性文件制作机关作为履行统一发布程序的责任主体，要明确程序要求，强化文件运转管理，把履行统一发布的法定程序落实到位。各级政府法制机构要在进行规范性文件合法性审查时，督导、提示文件制定机关履行统一发布程序。各级政府公报工作机构要对规范性文件是否通过政府法制机构审查进行把关，加强与政府法制机构在规范性文件统一发布环节的衔接。各级监察机关要加强对规范性文件统一发布情况的监督检查，对违反法定程序制定发布规范性文件造成不良后果的依法追究行政过错。各级财政部门要落实将政府公报办刊经费列入财政预算的有关规定，为刊物公办、免费赠阅提供有力保障。各级政府信息公开工作主管部门要将办好公报加强规范性文件统一发布作为政府信息公开工作的重要内容，纳入工作部署和检查考核，推进公报建设和规范性文件统一发布管理工作的日常化和长效化。
广东省人民政府 
二○一一年一月十八日
　　