http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb618/200810/t20081019_93575.htm
索引号: 000000-10-2008-000258
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-09-27
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市非从业居民参加社会医疗保险补充规定的通知
文   号: 深府〔2008〕210号
关键词:  



深府〔2008〕210号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市非从业居民参加社会医疗保险补充规定》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府

二○○八年九月二十二日
　　第一条  为健全深圳市社会医疗保险体系，保障居民的医疗需求，根据国家和广东省的有关规定，结合深圳实际，制定本规定。
　　第二条  本规定适用于以下具有本市户籍的非从业居民（以下简称非从业居民）：

　　（一）18周岁以上未达到法定退休年龄，未在学校就读、且未在用人单位就业的；

　　（二）达到法定退休年龄，没有按月领取养老保险待遇的。
　　第三条  经各区民政部门认定家庭人均收入高于最低生活保障线且不超过最低生活保障线150%的、未达法定退休年龄的非从业居民可参加住院医疗保险，其他非从业居民可参加综合医疗保险。

　　非从业居民应按《深圳市社会医疗保险办法》（市政府令第180号）的规定参加地方补充医疗保险和生育医疗保险。
　　第四条  非从业居民应到其户籍所在地的社会保险机构按《深圳市社会医疗保险办法》的规定办理参保手续、缴纳医疗保险费并享受医疗保险待遇，但参加综合医疗保险并按月缴纳医疗保险费的非从业居民，其缴费基数可低于本市上年度在岗职工月平均工资的60%，最低不得低于本市上年度在岗职工月平均工资的40%。
　　第五条  非从业居民参加医疗保险由财政给予医疗保险费补贴，具体补贴标准如下：

　　（一）参加综合医疗保险的，每人每月补贴10元；

　　（二）参加住院医疗保险的，每人每月补贴20元。
　　第六条  医疗保险费补贴由市、区财政按1∶1的比例分担，由各区财政先行垫付后，再与市财政结算。
　　第七条  非从业居民应按规定足额缴纳医疗保险费，其医疗保险费补贴在下一医疗保险年度一并发放。

　　社会保险机构于每年7月15日前根据上一医疗保险年度医疗保险费缴费情况核算医疗保险费补贴经费，经区财政部门审核后于8月15日前将补贴经费划拨社会保险机构，由社会保险机构于9月1日前将补贴划入参保人缴纳医疗保险费的托收银行账户。
　　第八条  按《深圳市社会医疗保险办法》规定一次性缴交医疗保险费的非从业居民，其医疗保险费补贴逐年划入参保人缴纳医疗保险费的托收银行账户。
　　第九条  非从业居民有以下情形的，不享受本规定的医疗保险费补贴：

　　（一）享受最低生活保障待遇的；

　　（二）领取失业救济金的；

　　（三）已享受《关于进一步加强就业再就业工作的意见》（深府〔2006〕78号）规定的社会保险补贴的；

　　（四）已享受《深圳市残疾人参加社会保险试行办法》（深府〔2008〕49号）规定的补贴或补助的；

　　（五）违反计划生育政策的。
　　第十条  市政府可根据实际情况调整非从业居民医疗保险费补贴标准。
　　第十一条  本规定自2008年10月1日起实行。