http://www.sz.gov.cn/zfgb/2009/gb632/200901/t20090108_789462.htm
索引号: 043000-10-2008-004275
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-12-22
信息名称: 深圳市人民政府关于认真做好2009年春运工作的通知
文   号: 深府〔2008〕286号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位： 

　　2009年春运从1月11日开始，2月19日结束。据预测，本次春运我市旅客发送量约898.4万人次，同比增长0.98%。做好春运工作是我市落实科学发展观，构建和谐社会的重要内容，也是强化社会管理和公共服务职能，体现服务型政府的重要举措。为营造和谐春运氛围，实现“以客为主，安全为先，方便有序，服务满意”的总体目标，根据《国家发展改革委关于认真做好2009年春运工作的通知》（发改运行〔2008〕3220号）的精神，并结合我市实际，现就有关事项通知如下： 

　　一、成立领导机构，明确相关职责 

　　市政府决定成立市2009年春运工作领导小组，负责全市春运组织协调工作。领导小组组长由张思平副市长担任，副组长由陈胜兴副秘书长和市交通局黄敏局长担任，市委宣传部、市应急指挥中心、公安局、交通局、工商局、贸工局、安监局、城管局、口岸办、劳动保障局、民政局、教育局、建设局、科技信息局、卫生局、财政局、体育局、气象局、公安交警局，各区政府，光明新区管委会，市总工会，团市委、深圳海事局、深圳警备区，公安边防深圳指挥部，武警市支队，广深铁路公司、平南铁路公司、深圳供电局、深圳移动通信公司、深圳联通公司、市地铁公司、深圳机场公司、市运发实业总公司、深圳巴士公司、市西部公汽公司、市东部公交公司和市航运总公司的有关负责同志作为领导小组成员。领导小组下设办公室（以下简称市春运办），具体负责春运的日常组织与协调工作。办公室主任由陈胜兴副秘书长担任，副主任由市交通局陈惠港副局长担任，办公室设在市交通局大楼605室，24小时值班电话：83168123、83168110，传真：83165191。 

　　领导小组各成员单位要成立相应的领导机构，制定本单位春运工作方案和应急预案，建立24小时值班制度，负责本辖区、本系统春运工作的组织、协调工作，并在领导小组的统一领导下，紧密配合，互相协作，共同做好春运工作。 

　　领导小组各成员单位须于2009年1月4日前把本单位的春运工作方案、24小时值班电话、应急预案报市春运办（联系人：薛永忠、陈品夫；电话：83168081、83168051；传真：83168167）。 

　　二、合理安排运力，保障旅客出行 

　　市交通主管部门要以科学发展观为指导，合理安排运力，提高运输效率，并督促公路、铁路、水路和民航运输企业认真研究和落实春运运力的准备和组织工作，做到公、铁、水、航四种运输方式合理分工，有效协作，确保春运工作平稳有序。 

　　三、加强安全管理，确保春运平安 

　　安全是春运工作的头等大事，各单位、各运输企业要牢固树立“安全第一、预防为主”的思想，认真贯彻执行国家有关安全管理的各项规定。 

　　市安监部门要加强对各单位、各行业的安全生产指导工作，要加强安全监督检查。 

　　市公安、交通部门要针对道路安全形势严峻的局面，督促企业加强对司乘人员的教育，做到“不超载、不超速、不疲劳驾驶”。要切实做好防火、防爆和危险品的查禁工作，严禁旅客携带烟花爆竹等易燃、易爆和危险品乘坐车、船、飞机。 

　　市公安交警部门要加强道路交通安全监管和疏导工作，加强对运输工具、设施的安全检查，严禁将不符合安全条件的运输工具和设施投入春运。 

　　市公安、武警部门应联合加强社会治安综合治理：做好防爆防火防恐等突发事件的应急处置工作；维护好火车站、机场、客运站及售票点、取票点等地的治安秩序；组织警力严厉打击车匪路霸、票贩子、拉客仔；加强对车船巡查，防止在车船上发生抢劫等刑事案件，确保旅客生命财产安全。 

　　四、完善应急预案，确保措施到位 

　　（一）春运领导小组各成员单位要认真总结2008年春运工作的经验，完善春运应急预案，做好应对更困难情况的应急准备。 

　　（二）市、区两级财政部门要为春运工作准备专项应急经费，保障各项应急措施落实到位。 

　　（三）为避免旅客大量聚集，省春运办要求我市为主要客运站场设置延伸候乘点，各区政府要按照市春运办的要求，在深圳火车站、火车西站、银湖汽车站、宝安汽车客运站、福永客运站、龙岗长途汽车站等主要场站附近设置学校、体育场馆等延伸候乘点，并制定好各延伸候乘点的应急预案，确保在突发事件发生时，及时疏导旅客到延伸候乘点候车，避免产生旅客大量滞留的被动局面。 

　　市教育、体育部门要积极配合各区政府、街道办做好延伸候乘点设置的各项工作，为延伸候乘点的筹备、运作提供各种便利。 

　　市公安部门要提前做好各延伸候乘点治安保障的应急预案，延伸候乘点一旦启用，公安警力立即进驻维持延伸候乘点及其周边的治安、交通秩序。 

　　五、强化市场监管，提高服务质量 

　　各单位、各运输企业要牢固树立和落实“以人为本、以客为尊”的服务理念，要围绕“和谐春运”这一主题，采取各种措施，努力为旅客出行创造便利的条件，为旅客提供良好的出行环境，全面提高服务质量，让群众满意。 

　　市劳动部门要加强劳动监察工作力度，加强对劳动力市场的管理，防止在春运期间发生拖欠、克扣工资的现象。 

　　市联合整治办要继续组织各区政府、市交通、公安、工商、城管、武警、深圳警备区等相关职能部门深入开展联合整治交通秩序专项行动，加大对非法营运等交通违章行为的打击力度，为春运工作营造良好的交通运输环境。 

　　市工商（物价）部门要加强交通运输价格的监督检查，督促各交通场站做好明码标价工作；加大对公路客运售票点的检查力度，督促各售票点依法经营。 

　　市气象部门要实时跟踪掌握春运期间的天气变化，及时发布极端天气预警和预防信息，指导交通运输企业防抗极端天气的工作，引导乘客安全出行。 

　　市贸工部门要督促油品供应企业保证客运车辆的用油需求，如出现大量车辆等待加油的情况，应设置专用加油位，优先保证客运车辆加注燃油。 

　　市宣传部门、交通部门要会同各新闻媒体加强宣传报道，及时播发春运信息和动态，让市民及时、充分地了解春运信息，合理选择出行方式和出行时机。 

　　地铁公司和三家公交特许经营企业要积极配合深圳火车站、火车西站做好旅客疏导、乘降等秩序维护工作。 

　　我市各级政府及劳动、工会、共青团、妇联等部门要深入基层与各单位和企业共同努力，积极开展多种形式的、群众喜闻乐见的文体活动，丰富市民和留深员工的节日文化生活，各用人单位要有专人负责管理和安排好职工的节日生活，使市民和在深员工过一个吉祥、欢乐、幸福的春节。 

　　六、加强组织协调，做好火车票预售工作 

　　参照往年的春运工作经验，2009年春运火车票预售继续采用“电话订票、分散取票”的方式。各相关部门要高度重视，周密部署，认真做好春运火车票预售工作。 

　　广深铁路公司、深圳平南铁路公司要认真做好火车票预售工作，确保电话订票系统在春运期间正常运行。要制定“阳光售票”实施方案，并在媒体上向社会公布。要指定一名新闻发言人提前将火车票预售方式、火车票总量、流向和发车时间等详细情况在各大新闻媒体公布。售票开始后，每天定时将剩余火车票的数量、流向和发车时间等详细情况报送市春运办，同时在各大新闻媒体公布，以便市民作出理性的出行选择。广深铁路公司和深圳平南铁路公司须及时、主动向广铁集团申请，尽可能在春运期间停止火车站及西站窗口售票。 

　　各区政府要按照“属地管理”的原则，高度重视并切实做好辖区内售票点、取票点及火车站的治安、交通、环卫等秩序的维护工作。 

　　市宣传部门要开展春运媒体领导通气会等形式多样的宣传活动，做好春运火车票预售的宣传报导工作；协调新闻媒体及时公布火车票预售方式、电话订票流程、取票点等售票信息，确保广大市民及时、准确、充分地了解火车票预售信息。 

　　各区政府、公安、武警部门要做好春运期间各取票点、售票点、火车站的治安、交通秩序维护工作。 

　　市、区交通、安监、城管、卫生、科技、供电等部门要各司其责，共同做好火车票预售的相关保障工作。 
深圳市人民政府
二○○八年十二月二十二日