http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb752/201108/t20110805_1716816.htm
索引号: 000000-10-2011-005413
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2011-08-05
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市企业登记前置行政审批事项目录的通知
文   号: 深府〔2011〕120号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为进一步加强服务型政府和法治政府建设，推进我市企业登记前置行政审批事项的法定化，根据《中华人民共和国行政许可法》、国务院和广东省人民政府关于进一步深化行政审批制度改革的有关规定，对我市现有的企业登记前置行政审批事项进行了全面清理，制定了《深圳市企业登记前置行政审批事项目录》。现就有关事项通知如下：
　　一、只有列入本目录的审批事项，方可作为企业登记的前置行政审批事项，申请人在申请办理企业登记前，须先取得相关行政机关的行政许可；凡未列入本目录的审批事项，市市场监管局在办理企业登记时不得再作为前置行政审批事项。今后未经市政府批准，任何部门不得擅自增加企业登记前置行政审批事项。否则，依法追究有关责任人的行政责任。
　　二、在目录印发后一年过渡期内，对不再作为企业登记的前置行政审批事项，申请人申请的营业范围涉及到相关行政审批事项的，市市场监管局在发放营业执照的同时，应提供相关提示，告知申请人取得相关审批后方可开展相应的经营活动。市市场监管局与各相关审批部门应共同加强信息的共享，各相关审批部门应加强审批事项的日常监管工作，共同形成权责清晰、无缝链接的市场监管体系。
　　三、市人居环境委应当向市市场监管局提供企业在办理登记前需要进行建设项目环保审批的项目类型清单，市市场监管局在办理登记时根据清单进行审核。
　　四、对需要前置行政审批，且已取得相关审批证件的企业，市市场监管局应按照有关规定向申请人发放营业执照。
　　五、企业在办理营业执照年检验照时，前置行政审批证件在有效期内的，企业无需向市市场监管局提供前置行政审批证件。对前置行政审批有效期届满以后企业的无证经营行为，有关审批部门应当依法予以查处。
　　六、各相关审批部门对于不再作为企业登记前置的行政审批事项，应做好衔接工作，加强对行政审批事项的日常监管和检查。
　　七、本通知自印发之日起实施。
深圳市人民政府
二○一一年七月二十六日







