http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb557/200810/t20081019_94186.htm
索引号: 043000-10-2007-000869
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-07-25
信息名称: 深圳市人民政府关于“八一”建军节期间开展拥军优属活动的通知
文   号: 深府〔2007〕158号
关键词:  

深圳市人民政府
关于“八一”建军节期间开展拥军优属活动的通知
（2007年7月11日）
深府〔2007〕158号
 
　　在中国人民解放军建军80周年这一光辉节日到来之际，各区、各单位要以党的十六大和十六届五中、六中全会精神为指导，全面贯彻落实科学发展观，围绕促进经济社会又好又快发展和中国特色军事变革，广泛开展热烈隆重、深入扎实的拥军优属活动，不断巩固和发展军政军民团结的大好局面。现将有关事项通知如下:
　　一、要广泛深入地开展国防和双拥宣传教育活动
　　各区、各部门要以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深刻认识做好拥军优属工作、密切军政军民关系对于维护改革发展稳定大局的重要意义。要深入抓好以爱国主义为主题的双拥宣传和国防教育，结合建军80周年和香港回归10周年纪念，充分利用各种宣传工具，广泛深入地开展内容丰富、生动活泼、形式多样的双拥宣传教育和国防教育活动，大力宣传80年来人民军队在党的领导下建立新中国、维护国家安全、参与和支持地方改革开放与现代化建设的丰功伟绩；大力宣传驻深人民解放军和武警部队发扬我军特别能战斗的光荣传统，在抢险救灾、扶贫帮困、维护社会治安中作出的重大贡献和拥政爱民的先进典型；大力宣传社会各界和广大人民群众爱国拥军的动人事迹；大力宣传残疾军人、烈军属、转业复员退伍军人和军队离退休干部为国防事业、精神文明建设和社会稳定所做的积极贡献，教育和鼓励广大优抚对象和转业复员退伍军人继续发扬光荣传统，支持改革开放，识大体，顾大局，自觉维护社会稳定，为和谐深圳效益深圳和国际化城市、国家创新型城市的建设多作贡献，以优异的工作成绩向党的十七大献礼！
　　二、要积极开展形式多样、内容丰富的双拥活动
　　“八一”期间，各区、各部门要认真组织安排好各项拥军优属活动，广泛开展内容丰富、形式多样的拥军优属活动，进一步增强全民国防观念和双拥意识，密切军政军民关系，增强军政军民团结。各区、各部门在开展拥军优属活动中，要结合当前国内国际军事斗争形势，着眼推进中国特色军事变革，广泛开展科技拥军、智力拥军、文化拥军活动。要积极为烈军属、残疾军人和老复员军人等重点优抚对象做好事、办实事，帮助他们解决医疗、住房、生活等方面的实际困难。各部门、各行业和社会各界要结合自身的特点，发挥行业优势，开展形式多样、内容丰富的群众性拥军优属活动。同时，各区要鼓励和组织当地非公有制经济组织和其他社会组织开展“八一”拥军优属慰问活动，进一步扩大双拥工作的群众基础和社会基础，密切军民鱼水情谊。
　　三、要认真落实拥军优抚安置政策
　　各区、各部门要认真落实各项拥军优抚安置政策，认真解决各类重点优抚对象在生活、医疗、住房等方面的困难，认真落实抚恤补助政策，确保按时、足额发放抚恤补助款，对有特殊困难的重点优抚对象要及时给予救济，保障其基本生活。要主动关心转业复员退伍军人特别是企业军转干部和下岗失业残疾军人的生活，切实帮助他们解决实际困难。要加强对优抚事业单位的管理和建设，进一步加大经费投入，改善现有的设施设备，更好地为优抚对象服务。要积极配合部队做好后勤保障社会化改革，认真贯彻落实国家的安置政策，妥善接收安置好军队转业干部、退役士兵和军队离退休干部，帮助随军家属解决就业及其子女的入学入托问题，解除军人的后顾之忧，使他们安心服役，献身国防。 
　　“八一”期间开展拥军优属活动，既要隆重热烈、丰富多彩，又要讲求实效、注意节俭，力戒形式主义和铺张浪费。各区、各部门开展拥军优属活动的情况，请于2007年8月10日前报市双拥办。