http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb575/200810/t20081019_94090.htm
索引号: 043000-10-2007-000773
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-12-13
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市行政纪律处分批准权限暂行办法的通知
文   号: 深府〔2007〕242号
关键词:  

 
 
深府〔2007〕242号
各区人民政府，市政府直属各单位：
 
　　《深圳市行政纪律处分批准权限暂行办法》已经市政府常务会议审议通过，现予印发，请遵照执行。
 
深圳市人民政府        
二○○七年十一月十六日 
 
 
 
　　
  为明确行政纪律处分批准权限，规范行政纪律处分程序，根据《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国行政监察法》、《中华人民共和国行政监察法实施条例》和《行政机关公务员处分条例》，结合实际，制定本办法。
 
　　
  市、区各级行政机关及市、区监察机关对违反行政纪律的人员给予处分，适用本办法。 
 
　　
  对违反行政纪律的人员给予处分，按照管理权限应当报批的，在获批准后由办理案件的监察机关下达监察决定或任免机关作出处分决定。不需报批，属监察机关立案调查的，监察机关直接作出监察决定，属任免机关办理或调查的，由任免机关直接作出处分决定。
 
　　
  对市人民代表大会常务委员会决定任命的市政府各部门正职领导人员违反行政纪律，拟给予警告、记过、记大过、降级处分的，由市人民政府作出处分决定，或由市监察机关向市人民政府提出处分意见，经市人民政府批准后，由市监察机关下达监察决定；拟给予撤职、开除处分的，先由市人民政府提请市人民代表大会常务委员会撤销职务后，由市人民政府作出处分决定或由市监察机关下达监察决定。
 
　　
  对区人民代表大会及其常务委员会选举或者决定任命的区人民政府领导人员违反行政纪律，拟给予警告、记过、记大过、降级处分的，由市人民政府作出处分决定，或由市监察机关向市人民政府提出处分意见，经市人民政府批准后，由市监察机关下达监察决定；拟给予撤职、开除处分的，先由区人民政府提请区人民代表大会罢免职务，其中，拟给予区人民政府副职领导人撤职、开除处分的，也可以提请区人民代表大会常务委员会撤销职务后，由市人民政府作出处分决定或由市监察机关下达监察决定。
 
　　
  对区人民代表大会常务委员会决定任命的区政府各部门正职领导人员违反行政纪律，拟给予警告、记过、记大过、降级处分的，由区人民政府作出处分决定，或由区监察机关向区人民政府提出处分意见，经区人民政府批准后，由区监察机关下达监察决定；拟给予撤职或开除处分的，先由区人民政府提请区人民代表大会常务委员会撤销职务后，由区人民政府作出处分决定或由区监察机关下达监察决定。
 
　　市监察机关立案调查，拟给予处分的，由市监察机关直接作出监察决定。拟给予撤职或开除处分的，先由区人民政府提请区人民代表大会常务委员会撤销职务后，由市监察机关作出监察决定。
 
　　
  对市人民政府任命的市政府部门领导人员、相当于市政府部门副职（含副职）级别以上非领导职务的人员、市属事业单位负责人和市属企业领导人员违反行政纪律，拟给予处分的，由市监察机关提出处分意见报市人民政府批准后，下达监察决定。市人民政府也可以直接作出处分决定。
 
　　
  对区人民政府任命的区政府部门领导人员、相当于区政府部门副职（含副职）级别以上非领导职务的人员、区属事业单位负责人和区属国有企业负责人违反行政纪律，拟给予处分的，由区监察机关提出处分意见报区人民政府批准后，下达监察决定。区人民政府也可以直接作出处分决定。
市监察机关立案调查，拟给予处分的，由市监察机关作出监察决定。
 
　　
  对行政机关任命的行政机关公务员、企事业单位人员违反行政纪律，拟给予处分的，由任免机关直接作出处分决定。受处分人员的职务任免需报同级公务员主管部门批复的，处分决定在报同级公务员主管部门批复同意后作出。
 
　　监察机关立案调查的，可以直接作出监察决定，也可以视情况将案件移送任免机关按照前款办理。
 
　　区属行政机关及区监察机关对违反行政纪律的人员给予开除处分，应当报区人民政府批准。
 
　　
  任免机关应当按照管理权限，及时将处分决定或者解除处分决定报公务员主管部门备案，并抄报同级监察机关。
 
　　
  对处分不服提出申诉的，按照《中华人民共和国公务员法》和《中华人民共和国行政监察法》等有关规定办理。
 
　　
  申诉受理机关处理不服处分的申诉，认为处分决定有错误的，可以直接撤销、变更处分决定或者责令原处分决定机关重新作出决定。处分决定是经同级人民政府批准的，撤销、变更处分的决定应当在报请同级人民政府批准后作出。
 
　　
  对法律、法规授权具有管理公共事务职能的组织以及行政机关依法委托的组织的工作人员（工勤人员除外）给予处分的，参照本办法执行。
 
　　
  本办法由市人民政府负责解释。
 
　　
  本办法自发布之日起施行。2000年2月26日颁布的《深圳市行政纪律处分批准权限暂行办法》同时废止。