http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb592/200810/t20081019_93715.htm
索引号: 043000-10-2008-000398
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-04-14
信息名称: 深圳市人民政府批转市监察局关于深圳市2008年行政监察工作要点的通知
文   号: 深府〔2008〕47号
关键词:  

深府〔2008〕47号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　市监察局《深圳市2008年行政监察工作要点》已经市政府同意，现予批转，请认真贯彻执行。
深圳市人民政府
二○○八年三月十八日
市监察局
（2008年3月11日）
　　2008年，我市行政监察工作总的要求是：坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实党的十七大精神和中央、省、市反腐倡廉工作部署，坚持解放思想，改革创新，以落实科学发展观与构建和谐社会为主线，紧紧围绕市委市政府中心工作开展监督检查，认真整顿干部作风，健全行政责任体系，推行行政问责制，提高行政执行力，把行政监察工作融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设当中，把加强对行政权力的监督制约摆在突出位置，大力促进畅通施政、依法行政、勤俭善政、廉洁从政，推动行政管理体制改革和政府管理创新，为建设法治政府、服务政府、责任政府、效能政府、廉洁政府和推动深圳新一轮跨越发展提供坚强保障。
　　
　　全市监察机关和广大监察干部要把学习、贯彻、落实好党的十七大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在解放思想、改革创新、服务促进保障科学发展和反腐倡廉建设上当排头兵和督战队，推动监察体制、监察机制、监察内容、监察方式、监察手段的改革与创新，向改革开放30周年献礼。
　　（一）更新思想观念。强化责任意识、大局意识、敢闯敢试意识、以人为本意识和国际化意识。把行政监察工作摆到改革开放、经济社会发展、行政管理体制改革和反腐倡廉建设的整体中进行谋划，融入市委市政府工作大局。把抓廉政与抓勤政、善政结合起来，既一刻不放松地抓好廉政建设，又持之以恒地抓好勤政、善政建设。把加强对干部的监督与充分发挥干部的主观能动性结合起来，鼓励创新、宽容失误，支持鼓励改革者、保护关心创业者、教育挽救失误者、严肃惩治腐败者，坚决查办诽谤、诬告等败坏风气的案件，形成"敢想、敢干、敢闯、敢负责"的社会氛围。把监督检查和改进工作结合起来，既要纠查错误、追究责任，又要研究和解决机制制度和管理中存在的问题。
　　（二）实行"开门监察"。借助社会的力量，以更加开放的方式开展监察。广泛听取社会各界意见，汇集民智。打造特邀监察员、专家咨询委员会和监察学会专家学者三支"编外"队伍，发挥社会中介机构的作用，扩大公众对行政监察的参与。办好"民心桥"、"直通车"、"廉正直击"、"明镜网"等广播、电视、报纸、网络专栏专题，建立健全表达民意诉求、倾听群众呼声的平台。加强与党内监督、人大监督、政协和民主党派监督、司法监督、群众监督、舆论监督等各种监督形式的密切配合。加强对外交流，树立面向国际的眼光和胸怀，吸收和借鉴国际和港澳地区反腐倡廉的经验和做法，展示我国、我市反腐倡廉的决心和成果。
　　（三）加大创新力度。推进完善政府绩效评估，建立政府绩效评估法规制度，完善考核指标体系，加强对政府部门履行法定职责、完成工作目标、使用财政资金、依法行政以及工作效率等方面情况的综合评估，加强效能分析，强化绩效奖惩，推动奖罚平衡，充分发挥绩效评估的标杆导向、实时督查和纠偏鞭策作用，促进政府绩效的持续改进。推动市行政服务大厅、行政电子监察评价中心、行政过错投诉处理网络的"三位一体"平台建设。建立全市联网的综合型行政电子监察系统，开发建设政务公开电子督察系统，完善重大投资项目审批电子监管系统和政务信息资源共享电子监督系统。
　　（四）健全调研机制。开展"完善监督制约机制，建设'阳光'政府"、"如何全面推进政府绩效考核评估"、"如何解决行政问责区分难定性难处理难的'三难'问题"、"如何依法依纪规范监察行为，降低申诉率，防止行政复议和行政诉讼"、"如何开展程序制度审查预防腐败"、"如何健全政府重大项目建设督查机制"等专题调研。健全调研机制，形成"主要领导亲自抓、分管领导重点抓、责任部门具体抓"的调研工作制度以及年初集体确立选题的制度。加强行政监察理论研究，加强监察学会工作，继续办好《深圳监察研究》，促进工作创新。
　　
　　以市委市政府中心工作为指挥棒，以严肃政治纪律、保证政令畅通为目标，加强监督检查，坚决纠正有令不行、有禁不止，履职不力、办事不实的现象，防止违背科学发展观乱决策、乱投资，促进自主创新。实行"一检查一报告制度"，提出改进意见和建议，督促建立长效机制。
　　（一）围绕宏观调控政策开展检查。重点检查生态城市建设和治污保洁及节能减排工作、市场价格调控政策、土地管理法律法规和节约集约用地政策、房地产调控政策等执行情况。
　　（二）围绕重大项目和民生问题开展检查。加强对轨道交通建设等政府重大投资建设项目落实情况的督查，探索建立常态化、规范化的督查工作程序和方式。继续开展民生净福利指标体系和民生实事落实情况的检查。以推动循环再利用和节能降耗为重点，促进循环经济政策的落实。
　　（三）围绕行政管理体制改革开展检查。监督各区、政府各部门认真执行政府机构改革、议事协调机构改革、事业单位分类改革的各项措施，严肃纪律，严禁上级业务主管部门干预下级机构设置和编制配备，严禁突击提拔干部，严防国有资产流失，确保改革顺利推进。
　　
　　（一）加强专项整治。配合有关部门，对环境保护、食品药品质量、安全生产、征地拆迁等方面问题进行整治，切实维护人民群众的根本利益。加强对环境污染防治政策措施落实情况的监督检查，严格执行环境保护"三个一律"规定。推动完善食品药品安全监管制度，严肃处理产品质量重大安全事件。配合开展对安全生产法律法规执行情况的监督检查。认真贯彻市委市政府《关于构建和发展和谐劳动关系的决定》，配合开展对劳动合同法执行情况的监督检查，推动劳务工工资保证金制度的落实和工资发放信息监控系统的完善，促进劳动关系和谐。协助制定加强中小学招生工作管理的规定，完善就近入学、网上招生、违规招生处罚等制度，健全教育系统基建、设备招标、后勤管理等制度，加强对免费义务教育执行情况的检查。继续治理医药购销和医疗服务中的不正之风及公路"三乱"，规范行业协会、市场中介组织的服务和收费行为。完善机关服务基层的工作机制，清理和规范对基层的检查、考核工作。
　　（二）加强政风行风建设。深入开展民主评议政风行风活动。结合政府绩效评估，细化、量化风气建设考核指标，建立集监督、考核、评价、奖惩于一体的政风行风考核评价机制，对各区政府和市政府各有关责任部门年度开展纠风工作的情况进行综合考评，表彰先进，鞭策后进。
　　（三）加强基层廉政建设。配合市纪委制定出台我市加强基层反腐倡廉建设的具体办法。督促完善社区股份合作公司民主决策、财务管理、工程招投标和重大事项公开等制度，强化集体资金、资产、资源的管理。强化对社保基金和住房公积金的监管。认真处理基层征地拆迁、清理违法建筑方面的历史遗留问题。整治基层站所乱执法乱处罚以及少数执法人员"吃、拿、卡、要"等问题，督促严格执行执法责任制。
　　
　　（一）认真整顿干部作风。配合有关部门，认真调查处理并深入剖析"2・27"重大火灾事故，在全市干部队伍中开展思想作风、工作作风、工作责任心和工作干劲整顿，促进干部作风和机关效能的全面提高。
　　（二）继续推进健全行政责任体系"1＋6"文件的落实。认真执行政府部门责任检讨和失职道歉制度，强化行政机关的行政和道义责任。深化部门责任白皮书制度，对白皮书任务目标完成情况进行评议考核。完善行政监督联席会议制度，精心组织会议议题，根据需要邀请成员单位以外的机关和单位列席会议，加强对会议议定事项落实情况的督促检查，提高会议实效。认真执行行政监督部门行政监督信息抄告和违法违纪违规问题移送处理制度、行政过错责任追究和行政首长问责的报备制度和统计分析制度。建立行政机关行政诉讼和行政复议败诉案件报告制度及败诉案件定期分析制度，加强与检察院、法院和行政复议机关的沟通协调。
　　（三）督促完善机关运作机制。推动政府各部门建立健全内部工作规程、目标责任制、服务承诺制、办事公开制、限时办结制、重大项目审批会审制、行政过错责任追究制以及政府部门之间的沟通和协调机制，进一步规范行政程序，改善行政管理，促进高效运转。
　　（四）加大效能监督检查力度。加强对《公务员法》、《行政许可法》等法律法规执行情况，以及行政执法责任制落实情况的监督检查。认真贯彻落实《广东省行政效能监察工作暂行办法》。加强行政效能投诉处理工作，建立行政效能投诉统一受理平台。及时总结、宣传和推广好的经验，通报存在的问题及典型案例。
　　
　　（一）保持惩治腐败的强劲势头。按照中央、省、市纪委全会确定的办案重点，坚决查办违纪违法案件，坚持在法律和纪律面前人人平等，对腐败分子决不放过、决不姑息。
　　（二）推进以行政首长为重点对象的行政问责制。重点对妨碍落实科学发展观、损害群众利益及影响和谐社会构建、妨碍市委市政府重大工作部署、效率低下失时误事等问题进行问责，严肃查处违反土地、房地产管理法律法规和政策规定，违反国家能源管理和环境保护法律法规，违反招标投标法律法规，违反固定资产投资项目法律法规和政策规定等问题，造成事故的失职渎职行为和事故背后的腐败问题，政府机关及其工作人员行政不作为、乱作为等行为。拓宽监督渠道，除了信访举报渠道外，围绕执法监察发现的问题、经济责任审计结果、发生行政复议和行政诉讼的事件、突发性应急事件、群体性事件、重大责任事故以及新闻媒体曝光事件等问题收集线索，实施问责。
　　（三）深入开展治理商业贿赂专项工作。抓好治理商业贿赂自查自纠工作的检查评估和问题整改。继续查办重点领域和重点、热点部位的商业贿赂案件，既要严厉惩处受贿行为，又要严厉惩处行贿行为。严禁国有企业在国（境）外的商业贿赂行为，依法查处国（境）外经济组织在我市的商业贿赂行为。加快推进社会信用体系建设，对失信市场主体由有关部门依法实行高额经济处罚、降低或撤销资质、吊销证照。
　　（四）加强办案工作机制建设。健全来信来访实名举报办理规定，完善督办机制；建立健全信访舆情分析制度，完善网上举报办理工作规范，建立科学、快捷的处理机制。严格依法依纪办案，正确使用案件调查措施，加强对办案工作的信息化管理。综合运用纪律处分手段和训诫、责令作出检查、通报批评、降职、免职、辞退等措施。加强案件审理和申诉复查工作。正确运用政策策略，严格执行"一案双报告"制度，充分发挥查办案件的治本功能，增强办案的政治、经济、社会和法纪效果。
　　
　　加强理想信念、依法行政、勤俭善政、廉洁从政、艰苦奋斗宣传教育。配合市纪委认真开展以"增强党性观念，推进科学发展"为主题的纪律教育学习月活动，继续办好"三纪"教育培训班，开展"说说身边勤廉事"、"以案说纪"等活动。把反腐倡廉教育列入干部教育培训规划，贯穿于领导干部培养、选拔、管理、使用等工作，完善大宣教工作机制。推进廉政文化创建和廉政文化进机关、进社区、进学校、进企业、进家庭工作，营造廉荣腐耻的良好社会氛围。制作播放行政过错行为动漫电视短片，编印《行政过错典型案例》，加强勤政善政教育。在曝光典型案例的同时，加强正面典型的宣传，树立行政机关及其公务员的良好形象。推进和改善公共关系，争取社会各界广泛支持。
　　配合纪委加强廉洁自律工作，认真执行中央纪委《关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》，解决领导干部廉洁从政方面存在的突出问题，加强国有企业党风建设和反腐倡廉工作。
　　
　　（一）推动重点领域改革的深化。继续推进行政审批制度改革。进一步清理和规范非行政许可事项，推进行政审批和行政服务的法定化、标准化；加强行政审批事项的常规清理，完善行政审批事项设立、取消的审查机制，加强日常监管，杜绝擅自设立、取消审批事项的行为；积极推行"网上申报、网上审批、并联办文"模式，以现代信息技术手段促进政府服务理念和方式创新。推进财政和投资体制改革。完善部门预算制度，全面实施政府收支分类改革，督促完善部门预算管理改革、推进完善国库集中支付，促进深化"收支两条线"的管理改革；推进财政性资金绩效检查评价工作，健全政府投资项目决策责任追究制度。加快推进政府投资项目清理和产权登记，完善国有资产监管体系。推动干部人事制度改革，督促落实职位说明书制度，建立健全岗位责任制。加强对涉及群众利益的行政执法行为的监督，完善街道综合执法体制机制，规范行政自由裁量权的行使，开展落实街道执法责任制试点，严格执法过错责任追究。积极推进政务公开，认真贯彻政府信息公开条例，推进行政权力公开透明运行，拓展公共企业事业单位办事公开工作领域，促进"阳光政府"建设。继续推动电子政务建设，促进行政效率和服务水平的提高。
　　（二）督促完善公共资源管理制度。推动建设项目招投标、土地出让、产权交易、政府采购的廉洁、高效运行。积极推动我市《关于进一步加强建设工程招标投标管理的若干规定》（修订版）的出台和实施，着力解决围标、串标等问题，强化对标书制作、专家评标、追加工程议标等重点环节监管，继续推动政府工程集中管理体制的完善。健全应急工程管理办法，对故意拖拉、人为原因造成应急工程的，严肃追究相关责任人。完善工业用地使用权招标拍卖挂牌出让制度，建立常态化的工作机制。加强对国有产权交易的监管，推进社会公共资源进入产权交易中心公开拍卖。推动完善政府集中采购体制，全面实现网上采购，编制政府集中采购目录，推进道路养护、卫生清洁、车辆维修等服务类政府采购。推动理顺政府采购与工程招标的职责分工，提高效率。推动户外广告位、公交线路营运、特殊车牌号码、迎春花市展位等项目的招拍挂出让工作。
　　（三）完善法规制度体系。认真抓好《行政机关公务员行政处分条例》的贯彻执行。调研起草《深圳市行政监督工作暂行规定》，建立有深圳特色的行政监督机制。制订《深圳市行政决策责任追究办法》，促进健全科学民主决策机制。提请将《深圳市行政过错责任追究办法》上升为政府规章，并制定《深圳市行政过错责任追究若干规定》，完善行政过错责任追究的具体制度。参与起草《深圳市防止公务员谋取不正当利益的若干规定》、《深圳市公务员廉洁从政实施细则》。会同有关部门修订《深圳市因公临时出国、赴港澳人员监察暂行规定》、《深圳市国家公职人员出国出境中违纪处分暂行规定》。
　　
　　（一）以新一轮思想大解放活动为动力，切实加强政治思想建设。着力查找差距不足，在振奋精神、更新观念上取得新突破；着力站在服务大局、服务中心的高度谋划工作，在创新监督思路上取得新突破；着力落实科学发展观，在提升监察业务水平上取得新突破；着力改革创新，在拓展监察方式上取得新突破。
　　（二）以廉洁自律安身立命为根基，不断加强作风和纪律建设。加强监察机关自身的干部作风整顿。进一步强化纪律观念，严守政治纪律、组织纪律、办案纪律和保密纪律。对有反映违法违规行为的，都要认真调查，一经查实，严肃处理。
　　（三）以实现科学管理为标杆，积极推进机关内部制度和机制建设。建立科学严密的业务流程，坚持部门主办制、案件主办人制、协调机制及督办机制，强化个人工作日志、部门早会（周会）、各室月报、板块季会、全局半年小结、全年总结的制度，形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的机制，向科学管理迈进。
　　（四）以打造专业化监察队伍为目标，全面加强业务和能力建设。以能力开发为重点，开展案件调查、案件审理、效能监察、专项检查、财会知识、公文写作、计算机操作、会务接待等方面的业务培训，认真学习经济、金融、财税、法律、科技等现代科学知识。进一步健全选贤任能机制，着力完善干部考核、评价、监督、激励机制，使干部队伍充满生机活力。