http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb578/200810/t20081019_93414.htm
索引号: 000000-10-2008-000097
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-01-17
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市土地闲置费征收管理办法的通知
文   号: 深府〔2008〕2号
关键词:  



深府〔2008〕2号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市土地闲置费征收管理办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府

二○○八年一月三日
　　
  为加强闲置土地处置管理，盘活存量土地，根据《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城市房地产管理法》、国土资源部《闲置土地处置办法》及其他有关规定，结合我市实际，制定本办法。
　　
  市政府土地管理部门（以下简称主管部门）负责土地闲置费征收工作，市政府财政、物价、监察、审计等部门按照各自职能配合实施本办法。
　　
  闲置土地的土地使用者是缴纳土地闲置费的义务人。凡依法被认定为闲置土地的，除下列情形外，均应按本办法缴纳土地闲置费：
　　（一）被依法无偿收回土地使用权的；
　　（二）闲置时间未满一年的；
　　（三）土地使用者已按合同约定付清地价款后，由于政府或政府有关部门的行为造成土地闲置的，相应期间不征收土地闲置费；
　　（四）因不可抗力的原因，经土地使用者申请，政府批准土地使用者延长动工开发日期或暂停建设的，相应期间不征收土地闲置费；
　　（五）通过招标、拍卖、挂牌方式转让或法院裁定取得土地使用权未满一年的；
　　（六）法律、法规规定的其他情形。
　　
  土地闲置费征收基数按以下方式确定：以招标、拍卖、挂牌方式取得的用地，以原合同地价作为土地闲置费征收基数；其余情形用地以现行公告基准地价作为土地闲置费征收基数。未规定基准地价的用地类型如容积率小于1.0的住宅、加油（气）站等，以现行评估地价为土地闲置费征收基数。
　　物流、公共事业项目等用地、办公用地、住宅用地、工业用地、商业用地每月土地闲置费征收额为征收基数的0.8%；基础设施建设用地每月土地闲置费征收额为征收基数的0.4%。
　　房地产开发类闲置土地一年征收土地闲置费不得超过征收基数的15%，一般建设用地不超过10%，基础设施建设用地不超过5%。每宗累计征收土地闲置费总额不超过征收基数的20%。
　　
  土地闲置费按下列程序征收：
　　（一）主管部门依据本办法确定应缴数额，向缴纳义务人开具并送达《缴纳土地闲置费通知书》；不能直接送达的，公告送达，自公告发布之日起十五日后，即视为送达；
　　（二）缴纳义务人在规定期限内到指定代收银行网点办理缴款手续。
　　
  土地闲置费根据主管部门确认的应缴闲置费区间，按日计征，按月缴交。起征日期如下：
　　（一）超过国有土地有偿使用合同或建设用地批准书规定的动工开发期限未动工开发建设的建设用地，其起征之日为国有土地有偿使用合同约定或者建设用地批准书规定的动工开发期限届满之次日；
　　（二）国有土地有偿使用合同或建设用地批准书未规定动工开发建设期限的，自国有土地有偿使用合同生效或建设用地批准书颁发之日起满一年未动工开发建设的建设用地，其起征之日为国有土地有偿使用合同生效满一年之次日或者建设用地批准书颁发之日起满一年之次日；
　　（三）已动工开发建设但开发建设的面积占应动工开发建设总面积不足三分之一或者已投资额占总投资额不足25%且未经政府批准中止开发建设连续满一年的建设用地，其起征之日为未经批准中止开发建设连续满一年之次日；
　　（四）通过招标、拍卖、挂牌方式转让或法院裁定取得土地使用权的，其起征之日为取得土地使用权满一年之次日；
　　（五）法律、法规规定的其他情形。
　　土地闲置费计征区间止于作出《闲置土地认定通知书》之日。凡纳入《深圳市闲置土地处置工作方案》处置的闲置土地，土地闲置费计征区间止于2006年8月8日。
　　
  缴纳义务人应当按照《缴纳土地闲置费通知书》规定的期限缴纳土地闲置费。逾期不缴纳的，自期限届满之日起按照广东省人民政府的相关规定每日加收未缴数额0.3%的滞纳金。逾期15日仍不缴纳的，主管部门可依法向人民法院申请强制执行。符合无偿收回条件的，政府可以无偿收回土地使用权。
　　
  土地闲置费全额上缴市财政专户，实行收支两条线管理。土地闲置费专款用于土地保护、开发和管理。
　　
  市监察、审计、财政和物价部门应对土地闲置费的征收进行监督检查，对违反土地闲置费征收办法规定的单位和个人依法查处。
　　
  本办法自发布之日起施行。
　　本办法施行以前我市土地闲置费征收的有关规定与本办法不一致的，以本办法为准。