http://www.sz.gov.cn/zfgb/2019/gb1086/201901/t20190122_15321868.htm
索引号: 000000-10-2019-008306
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2019-01-22
信息名称: 深圳市人民政府关于印发小汽车增量调控管理暂行规定的通知
文   号: 深府规〔2019〕2号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将修订后的《深圳市小汽车增量调控管理暂行规定》印发给你们，请遵照执行。
　　深圳市人民政府
　　2019年1月7日
　　
  为实现小汽车数量有序增长，缓解交通拥堵，改善大气环境质量，根据《深圳经济特区道路交通安全管理条例》及市人大常委会有关决议，结合本市实际，制定本规定。
　　
  本市行政区域内小汽车实行增量调控和指标管理。
　　单位或者个人在本市行政区域内办理小汽车注册登记、转移登记，应当按照有关规定申请取得小汽车指标。
　　
  小汽车指标包括增量指标、更新指标和其他指标。
　　增量指标通过摇号、竞价方式配置或按规定直接申请取得，更新指标和其他指标按规定申领取得。
　　
  市交通运输管理部门负责小汽车增量调控的统筹协调工作。
　　市小汽车指标调控管理机构具体负责受理指标申请、归集资格审核结果、组织指标配置、出具指标证明文件等工作。市有关部门按照职责分工，做好小汽车增量调控管理相关工作。
　　
  增量指标以12个月为一个配置周期，每个周期内普通小汽车增量指标为8万个，额度按月分配，并不得跨周期配置；混合动力小汽车增量指标和纯电动小汽车增量指标无额度限制。
　　增量指标配置分类、额度、比例、方式的确定与调整，由市交通运输管理部门会同市发展改革、人居环境、公安交警等部门，根据道路承载能力、大气环境保护需要等情况制订方案，报市政府批准后公布实施。
　　
  单位或个人申请取得增量指标、更新指标和其他指标的条件、情形，由市交通运输管理部门会同相关部门规定。
　　
  单位或者个人购买小汽车后，应当凭指标证明文件和其他有关材料缴纳车辆购置税，持购置税完税证明和其他材料到本市公安交警部门办理注册登记。
　　单位或个人办理转移、变更等登记业务的，应当提交指标证明文件和有关材料。
　　
  小汽车指标不得转让，有效期为6个月。
　　
  市交通运输管理部门应当会同相关部门，根据本规定制定实施细则。
　　
  2014年12月29日印发的《深圳市人民政府关于实行小汽车增量调控管理的通告》的规定与本规定不一致的，以本规定为准。
　　
  本规定自发布之日起施行；深圳市人民政府2015年1月22日印发的《深圳市小汽车增量调控管理暂行规定》（深府〔2015〕9号）同时废止。