http://www.sz.gov.cn/zfgb/2018/gb1077/201811/t20181115_14515363.htm
索引号: 000000-10-2018-008222
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2018-11-13
信息名称: 深圳市人民政府印发关于进一步加快发展战略性新兴产业实施方案的通知
文   号: 深府〔2018〕84号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《深圳市关于进一步加快发展战略性新兴产业的实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
　　深圳市人民政府
　　2018年11月2日
　　为牢牢把握未来科技和产业发展重大机遇，进一步提升我市战略性新兴产业发展能级，加快形成引领型的现代化经济体系，按照建成竞争力影响力卓著的创新引领型全球城市的总体要求，特制定本实施方案。
　　
　　（一）指导思想。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记重要讲话精神，牢固树立新发展理念，抢抓科技产业变革机遇，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，按照“科技支撑、重点突破、统筹布局、引领发展”的基本原则，以技术驱动和应用带动为两大核心抓手，强化自主创新，优化空间布局，完善产业生态，培育应用市场，着力提升战略性新兴产业发展能级，持续引领产业高端发展和经济高质量发展，努力将深圳建设成具有国际竞争力的战略性新兴产业发展高地。
　　（二）基本原则。
　　――科技支撑。坚持创新驱动，强化科技基础设施和平台体系建设，完善创新环境，汇聚创新人才，提高自主创新能力，增强科技创新供给，支撑战略性新兴产业快速健康发展。
　　――重点突破。坚持优势优先，充分论证，把准方向，明确时序，集中优质资源，支持重点领域加快发展，快速形成规模效应，构筑更多先发引领优势。
　　――统筹布局。坚持集聚发展，充分保障战略性新兴产业发展空间，打造专业园区，完善配套服务，促进战略性新兴产业错位布局、协同联动、集群发展，提升全域创新发展能力。
　　――引领发展。坚持面向未来，主动布局，超前规划，促进更多未知领域实现跨越和赶超，在若干战略必争领域形成独特优势，扭转跟随发展的被动局面。
　　（三）发展目标。
　　通过三步走策略，形成重点突出、布局合理、质量效益显著的战略性新兴产业发展格局，成为全球重要的新经济发展策源地。
　　――到2020年，支撑和引领战略性新兴产业发展的科技创新硬条件与软环境体系不断完善，重大科技基础设施对源头创新的支撑能力切实增强，新建50个以上创新载体，培育10家技术引领型的研究机构、一批具有国际竞争力的跨国公司及创新型企业，创新推出一批精准化扶持政策，组织实施100个以上重大科技产业发展项目，造就一支以世界级科学家、杰出企业家为主体的领军人才队伍，攻克并掌握一批关键共性技术，产业平台、设施及环境日趋完善，基本形成全域统筹、重点突出的产业空间布局，在优势领域力争打造出万亿产业集群，在前沿领域争取建成一批带动能力突出、竞争优势明显的千亿级产业集群。
　　――到2025年，战略性新兴产业科技创新水平国际知名，掌握一批前沿引领技术和现代工程技术，力争培育更多世界五百强企业和一大批创新型企业，建成10个以上产业规模超百亿、产业链条完备、产业配套完善的新兴产业集聚区，打造更多千亿级和万亿级优势产业集群。
　　――再经过长期的努力，持续突破一批颠覆性技术，成为全球重要的新兴科技与产业创新发展策源地，持续支撑经济更高质量和更可持续发展，为建成竞争力影响力卓著的创新引领型全球城市和粤港澳大湾区国际科技创新中心做出更大贡献。
　　
　　以创新引领为核心，围绕新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等七大战略性新兴产业，实施创新驱动发展战略，大幅提升产业科技含量，加快形成具有国际竞争力的万亿级和千亿级产业集群，促进更多优势领域发展壮大并成为支柱产业，持续引领产业升级和经济社会高质量发展。
　　（一）建设世界级新一代信息技术产业基地。
　　加快构建泛在高效信息网络，以产业跨界融合和智能化发展为主攻方向，建设全球领先的电子信息产业基地。实施集成电路产业跨越发展工程，完善涵盖设计、封装测试、晶圆制造、产业配套等全产业链，打造集成电路集聚发展高地。抢抓人工智能发展先机，加快计算机视听觉、新型人机交互等应用技术产业化，建设全球领先的人工智能产业示范区。抢抓第五代移动通信（5G）发展的窗口期，推进核心技术、标准以及关键产品研制，加大应用推广力度，打造5G产业发展引领区。顺应万物互联发展新趋势和新要求，加速构建物联网商用网络，大力推进物联网典型示范应用。加快发展壮大新型显示、智能网联汽车、智能硬件、高端软件等产业，前瞻布局柔性电子、量子信息等前沿高端领域。
　　（二）培育国内领先的高端装备制造集群。
　　主动对接《中国制造2025》，以支撑和引领产业转型升级为重要方向，加强自主研发、设计、制造及系统集成能力，着力提升核心竞争力。加快突破减速器、高性能伺服电机等核心零部件以及传感器、控制系统等核心产品，大力培育发展工业母机、智能机床、先进成型装备、增材制造设备、机器人、可穿戴设备等，提升精密制造技术和装备产品、智能电子制造成套设备、智能检测与装配装备等水平。加快发展无人机、航空电子元器件、微小卫星、通信卫星、卫星导航等航空航天装备和产品。支持发展科学仪器、工业自动化仪表及系统、电子测量和电工仪表、专业仪表等高精尖产品。以国家重大战略需求为导向，发展深海深空技术及装备。 
　　（三）发展壮大绿色低碳产业。
　　着眼生态文明建设，以绿色低碳技术创新和应用为重点，加快推进绿色低碳产业体系建设。积极发展新能源汽车、先进核电、可再生能源、高效储能、智能电网及智慧能源等领域，推动产业向价值链高端发展。加强节能关键技术攻关，提升节能设备及其关键零部件开发能力，加快节能技术系统集成。支持先进适用环保技术装备研发和产业化，推动在生态建设和治理等领域的应用示范。发展汽车零部件、办公耗材、家用电器等再制造技术，促进废弃物资源综合利用。
　　（四）打造全球知名生物医药产业基地。
　　紧扣生命科学纵深发展、生物技术与信息技术融合的主题，提升生物医药、生物医学工程等优势领域发展水平，创新发展精准医疗、数字生命等前沿交叉领域，打造世界领先的生命经济高地。建立多层次基础支撑和共性技术平台，突破药物研发关键技术，提高原研药、首仿药和新型制剂的创新能力，发展新型抗体、蛋白及多肽等生物药和干细胞等生物治疗产品。构建医疗器械协同创新体系，大力发展高端医疗器械设备。着力发展精准医疗，提升基因检测技术水平和加快个体化治疗临床应用。探索建立覆盖全方位全周期的数字生命系统，加快生命信息数字化，培育数字生命新业态。布局脑科学与类脑研究、精准医学成像、合成生物学、人类增强等重大前沿领域。
　　（五）创建国家数字经济发展先导区。
　　抢抓数字经济密集创新和高速增长的战略机遇，充分挖掘数据资源，加速场景融合应用，推动数字经济全面发展。完善提升数字基础设施，建设工业互联网标识解析体系，提升高端软件供给能力，着力推动大数据、云计算发展，前瞻布局金融科技及区块链等领域，形成引领数字经济发展的重要支柱。稳步提升工业设计能力，加速文化服务业企业数字化转型，创新服务内容和模式，促进数字创意消费，为数字经济拓展新空间。积极培育和催生移动支付、新零售、共享经济、平台经济等新技术新业态新模式。推进政务信息化建设体制改革，完善互联网＋政务服务，构建管运分离的“数字政府”管理新体制，为数字经济发展提供制度保障。 
　　（六）推进新材料产业创新应用。
　　顺应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，以战略性新兴产业和重大装备、重大工程建设需求为导向，强化协同创新，突破重点领域关键材料制备技术，加强前沿材料战略布局，提升新材料产业化应用水平。大力发展显示材料、先进照明材料、关键微电子材料等电子信息材料，推进融入高端制造供应链。强化高性能储能、新型太阳能、先进节能环保等材料技术创新能力，全面推进绿色低碳材料快速发展。加快推进生物医学材料临床应用，加强生物基材料研发及推广。发展高分子材料、高性能功能陶瓷和硬质合金等结构材料和功能材料，前瞻布局石墨烯、新型二维材料、微纳米材料、超硬材料等新兴领域，构建日趋完善的新材料基础支撑体系。
　　（七）建设全球海洋经济发展高地。
　　坚持创新引领、陆海统筹，进一步增强深圳海洋经济综合实力，提升海洋科技创新能力，加快建设具有国际吸引力、竞争力、影响力的全球海洋中心城市。大力发展海洋卫星导航、通信、深海观测和生态监测等海洋电子信息领域。支持海洋生物产业创新发展，延伸和拓展远洋渔业产业链。开展海洋新能源应用技术研究，加快推进海上风电、潮汐能等海洋新能源产业化进程。推进建设深圳市智能海洋工程制造业创新中心，提升新型海工装备与特种船舶、高附加值钻井平台、深海探测设备和海洋环保装备等海洋高端装备发展水平，拓展邮轮游艇上下游产业链。积极构建以航运金融、船舶保险为代表的现代航运服务体系，协同周边打造世界级港口群。开展海水淡化、天然气水合物、深海矿产、海藻生物质能等前瞻领域研究。
　　
　　牢固树立全市一盘棋理念，保障战略性新兴产业发展空间，优化各区战略性新兴产业布局，统筹资源配置，完善各区域硬条件和软环境，支持37个重点发展片区专业化、高端化、绿色化发展，快速形成“重点突出、错位协同”的战略性新兴产业空间发展格局。
　　（一）促进各区差异布局协同发展。
　　1．优化产业布局。综合考虑各区域产业基础、功能定位和资源禀赋条件，各区（新区）和深汕特别合作区要加快编制相应的战略性新兴产业发展规划或实施方案，明确发展重点、空间布局、发展时序等，形成全域统筹、特色发展的全域战略性新兴产业空间格局。
　　2．强化产业用地用房供给。提升战略性新兴产业创新发展空间供给质量，以优质空间供给提升战略性新兴产业创新效率。各区域要加快推进工业区升级改造，加快整备成片产业用地，加大创新型产业用房对战略性新兴产业的供给比例，优先保障战略性新兴产业发展需要。
　　3．加快建设专业园区。各区（新区）和深汕特别合作区要对现有园区进行优化整合，市属、区属国有企业要在全市园区整合中发挥骨干作用，建设一批空间规划合理、产业链完整的专业化园区，强化政策引导，促进战略性新兴产业集聚发展和特色化、差异化发展。
　　（二）引导优质科技产业资源配置。
　　1．统筹产业资源布局。各区域要加大招商引资和招才引智力度，制定差异化、定制化的人才引进和项目引进政策，以优质园区吸引国内外知名研究机构、龙头企业和高成长性创新型企业落户。市科技产业部门要统筹全市重点产业项目和人才团队等资源配置，防止科技产业资源错配和区域盲目竞争。
　　2．加强科技资源配置。各区域要结合战略性新兴产业发展重点，精准布局新型研发机构、重点实验室、工程研究中心等科技创新载体，加快实验检测平台、科技信息平台、技术转移平台等产业服务平台建设，促进战略性新兴产业集群发展。
　　3．完善配套服务体系。实施产业园区质量效益提升计划，完善交通、信息、商务、安居等配套设施，切实优化园区硬条件与软环境，建设一批精准定位、配套完善、产城融合的智慧型、生态型的新兴产业园区。
　　
　　进一步加快发展战略性新兴产业是深圳构建未来可持续竞争力的重大战略任务，要强化组织实施，在技术、资金、人才、准入、监管、标准、知识产权等方面系统谋划，修订出台新一轮战略性新兴产业发展政策，多措并举、不断改革、持续创新，全面营造一流的战略性新兴产业创新发展生态系统，促进战略性新兴产业加快发展壮大。
　　（一）构建更高水平的技术支撑体系。
　　加快规划建设科学城，在重点领域，前瞻规划布局一批科技基础设施，开展具有重大引领作用的跨学科、大协同科学研究，持续增强原始创新和源头创新能力。围绕战略性、基础性、前瞻性重大科学问题，加快建设一批国家、省、市创新载体。加强前沿基础研究，强化共性关键技术攻关，增强产业发展技术创新供给。支持承担国家、省（部）科技计划（专项）项目，参与或发起国际大科学计划。布局一批共性技术研发、测试、中试和应用功能型平台，构建战略性新兴产业全链条式基础应用平台体系。积极争取组建国家产业创新中心和国家制造业创新中心。（责任单位：市科技创新委、发展改革委、经贸信息委）
　　（二）完善多元化的资金支持体系。
　　市财政每年安排预算，设立市战略性新兴产业发展专项资金，采用直接资助、股权资助、贷款贴息、风险补偿等多元化扶持方式，加快建立市场化、精准化、多元化相结合的专项资金扶持体系。充分发挥市政府投资引导基金、天使投资母基金等基金作用，坚持市场化运作，撬动社会资本设立子基金。加快中试子基金投资运作，加大对重点领域中试环节的精准扶持。探索设立跨境人民币投贷基金，为产业资本搭建“出海平台”。支持设立海外并购基金。依托现有机构，组建深港澳科技产业创新促进中心。建设市级国有全资新兴产业重大项目平台公司。实施创新验证资助计划。（责任单位：市财政委、发展改革委、经贸信息委、科技创新委、国资委、金融办、投资推广署）
　　（三）创新人才培养与发展制度。
　　建设创新敏感型国际化高等院校，探索构建紧密结合产业发展的人才培养模式，面向科技产业创新需求，开设新学科新专业。大力提倡在职技能教育，培养具有较强创新和实践能力的应用型人才。加强招才引智工作，加大对战略性新兴产业人才支持力度。建立与国际接轨的人才政策体系，对现有人才政策进行优化重构，聚焦产业重点领域，制定面向全球引进关键领军人才的支持政策。实行以增加知识价值为导向的分配政策，进一步提高人才服务水平，打造具有国际竞争力的人才发展环境。完善市场化、国际化人才评价机制。强化市场发现、市场认可、市场评价机制。完善人才举荐制度。实施科研人才国际同行评议机制。（责任单位：市委组织部，市人力资源保障局、教育局、科技创新委、经贸信息委）
　　（四）创新准入与监管政策。
　　争取国家在新兴产业市场准入、行业监管等方面综合授权、先行试点，加快建设深港创新特区。探索和建立符合未来科技产业发展规律的新经济监管体系，规划建设坪山无人驾驶示范区、大鹏生命健康试验区，积极构建应用场景，加快打造新技术新产品应用示范特区。加大力度实施首购首用、首台（套）风险补偿、军民融合等支持政策，降低新技术应用成本。利用特区立法权优势，加强人工智能、生命科技、大数据等领域的相关法律、伦理和社会问题研究，建立保障相关领域健康发展的法律法规和伦理道德框架。加快研究制定自动驾驶、服务机器人、基因科技、细胞治疗等相关安全管理法规，为新技术的快速应用奠定法律基础。（责任单位：市人大常委会法工委，市法制办、发展改革委、科技创新委、经贸信息委、财政委、市场和质量监管委、交通运输委、卫生计生委，坪山区政府、大鹏新区管委会、福田区政府）
　　（五）加强知识产权和标准保护与运营。
　　实施最严格的知识产权保护制度，加快建设中国（深圳）知识产权保护中心，建立知识产权保护实验室、存证固证系统，面向战略性新兴产业开展快速获权、快速确权、快速维权服务。加快建设深圳知识产权法庭，强化行政执法与司法衔接，切实加大对侵权者的惩戒力度。加强知识产权运营能力，加快南方知识产权运营中心建设，打造国家知识产权运营交易的重要枢纽平台。加强知识产权金融服务创新，推进知识产权投融资试点，探索建立知识产权跨境交易平台。加强对企业专利全球布局的引导。实施品牌发展战略，打造战略性新兴产业国际标准和世界品牌。支持各类机构加入国际技术标准组织，支持企业参与或主导制定国际国内标准，力争成为若干重点领域的国际标准引领者。（责任单位：市市场和质量监管委、经贸信息委，市中级人民法院、市检察院）
　　
　　进一步加快发展战略性新兴产业是深圳构建未来可持续竞争力的重大战略任务，必须强化组织实施，加快建立“上下联动、多方协同”的工作推进机制，统筹谋划，系统部署，精心组织，扎实推进。
　　（一）加强组织领导。
　　深圳市新兴高技术产业发展领导小组全面统筹协调全市战略性新兴产业发展工作，负责指导全市战略性新兴产业发展重大战略、规划和政策制定，协调解决产业发展和工作推进中的重大问题，督促各区和市相关部门做好各项目标任务的部署实施，推进重大项目建设。日常协调工作由市新兴高技术产业发展领导小组办公室承担。〔责任单位：市发展改革委、经贸信息委、科技创新委等市相关部门，各区政府（新区管委会）、深汕特别合作区管委会〕
　　（二）抓好任务落实。
　　市相关部门要结合自身职责，针对七大战略性新兴产业及其关键领域重点任务制定相应的行动计划和配套措施，加快落实实施方案明确的工作任务。推进规划政策落实、重大项目建设、各类专项扶持计划组织实施、专项资金使用和绩效评价等工作。加强对各区发展战略性新兴产业的引导，促进产业集聚发展。〔责任单位：市发展改革委、经贸信息委、科技创新委等市相关部门，各区政府（新区管委会）、深汕特别合作区管委会〕
　　（三）强化评估考核。
　　完善战略性新兴产业重点领域统计核算测算制度，为战略性新兴产业发展决策和监督考核提供支撑。各单位要把推动战略性新兴产业跨越式发展作为一项重要工作抓好抓实，健全考核评估机制和监督检查机制，确保上述各项措施落实到位。〔责任单位：市发展改革委、经贸信息委、科技创新委、统计局等市相关部门，各区政府（新区管委会）、深汕特别合作区管委会〕
　　附件：关键领域重点任务（2018―2022年）