http://www.sz.gov.cn/zfgb/2019/gb1099_173957/201905/t20190527_17736712.htm
索引号: 000000-10-2019-008433
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2019-05-29
信息名称: 深圳市人民政府关于印发新一代人工智能发展行动计划（2019－2023年）的通知
文   号: 深府〔2019〕29号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《深圳市新一代人工智能发展行动计划（2019－2023年）》印发给你们，请认真遵照执行。
　　深圳市人民政府
　　2019年5月10日
　
　　为深入贯彻落实创新驱动发展战略和高质量发展的要求，抢抓人工智能发展机遇，抢占人工智能发展制高点，构建人工智能技术开放创新体系，推动人工智能与实体经济融合发展，打造人工智能产业集群，加快建设国际科技创新中心，根据国务院《新一代人工智能发展规划》（国发〔2017〕35号）、工业和信息化部《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018－2020年）》（工信部科〔2017〕315号）和《广东省新一代人工智能发展规划》（粤府〔2018〕64号）等政策措施，制定本行动计划。
　　深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要批示指示精神，进一步发挥我市电子信息产业优势，以大力突破核心关键技术为路径，以构建开放共享平台为支撑，以加快人工智能场景应用为先导，以培育智能经济体系为主攻方向，夯实人工智能算法、芯片等核心环节，发展智能家居、图像识别等人工智能产品，推动人工智能特色应用示范，促进技术攻关、产品应用和产业培育“三位一体”发展，将深圳发展成为我国人工智能技术创新策源地和全球领先的人工智能产业高地，为深圳朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例提供有力支撑。
　
　　到2020年，我市人工智能产业规模、技术创新能力和应用示范处于国内领先水平，部分领域关键核心技术取得突破，一批特色开放创新平台打造成为行业标杆，人工智能成为助推我市产业创新发展的重要引擎，形成新的经济增长点，人工智能产业综合竞争力位居全国前列。新建10家以上创新载体，组织实施20个以上重大科技产业发展项目，引进培育3－5个国际顶级人工智能团队、5－10家技术引领型研究机构，培育10家细分领域龙头企业。人工智能核心产业规模突破100亿元，带动相关产业规模达到3000亿元。
　　到2023年，我市人工智能基础理论取得突破，部分技术与应用研究达到世界先进水平，开放创新平台成为引领人工智能发展的标杆，有力支撑粤港澳大湾区建设国际科技创新中心，成为国际一流的人工智能应用先导区。人工智能创新体系初步建立，人工智能新产业、新业态、新模式不断涌现。建成20家以上创新载体，培育20家以上技术创新能力处于国内领先水平的龙头企业，打造10个重点产业集群。人工智能核心产业规模突破300亿元，带动相关产业规模达到6000亿元。
　　
　　（一）强化前沿基础研究，推进核心关键技术攻关。
　　以人工智能产业发展需求为导向，全面夯实人工智能产业发展基础，建设人工智能制造业创新中心及一批创新载体，前瞻布局人工智能的基础理论和关键技术攻关，提升产业引领和技术支撑能力。
　　1．加强基础理论研究。聚焦人工智能重大科学前沿导向，在理论和应用基础两个层面组织实施重大基础科研专项，突破人工智能领域共性理论问题，夯实人工智能科学的理论与技术基础。支持在大数据人工智能、跨媒体感知计算、混合增强智能、群体智能、自主协同控制与优化决策、自主智能无人系统创新性架构、高级机器学习、类脑智能计算理论与方法等重点领域开展研究。（责任单位：市科技创新委）
　　2．突破核心关键技术。开发面向人工智能的关键基础软件，发展数据深度搜索、知识深度学习、神经网络等核心算法，重点强化计算机视觉优势，发展新一代语音识别技术、跨媒体感知技术、自主无人智能技术，形成成熟、完善的技术体系。（责任单位：市科技创新委、发展改革委、工业和信息化局）
　　3．建设产业创新载体。建设人工智能制造业创新中心及一批国家、省、市级重点实验室、工程研究中心和技术创新中心等创新载体。整合企业、高等院校、科研机构等创新研发载体优质资源，以细分领域重点应用需求为导向，鼓励高等院校、科研院所与企业合作建设一批人工智能技术创新平台，在人工智能产业链、创新链、价值链关键核心领域开展创新项目合作，推动创新成果转化。（责任单位：市科技创新委、发展改革委、工业和信息化局）
　　（二）推动智能产品创新，培育梯次发展产业集群。
　　支持智能芯片、智能传感器、智能机器人、智能无人机、智能医疗装备、智能网联汽车等关键零部件、智能产品的研发与产业化，为行业应用提供产品支撑。培育一批行业领军企业，打造有国际竞争力的人工智能新兴产业集群。
　　1．发展核心关键零部件。依托我市集成电路设计领域的领先优势，重点发展面向多种垂直应用场景的智能芯片，发挥芯片对人工智能产业的引领带动作用。突破智能传感器共性关键技术，发展面向新应用场景的智能传感器，推动传感器实现高精度、低功耗、低成本、集成化。（责任单位：市发展改革委、工业和信息化局、科技创新委）
　　2．支持人工智能产品创新。支持智能机器人、智能无人机、智能医疗系统、智能网联汽车等人工智能产品研制及产业化。研制智能工业机器人、智能服务机器人，实现大规模应用并进入国际市场。加快微型无人机、工业级智能无人机等产品开发和产业化。开发数字化医疗影像设备、分析系统、诊断系统、健康检测系统等智能医疗设备。发展无人驾驶汽车，重点培育和发展智能网联汽车。（责任单位：市工业和信息化局、发展改革委、科技创新委）
　　3．培育人工智能企业集群。鼓励人工智能领域龙头企业带动产业链上下游企业创新发展，培育引进一批人工智能独角兽企业和高成长性特色企业，形成细分领域行业标杆，构建梯次接续的企业生态体系。（责任单位：市发展改革委、工业和信息化局、科技创新委）
　　（三）拓展智能应用场景，深化实体经济融合发展。
　　推进人工智能在产业经济、市民生活、智慧城市等领域的融合应用，结合智慧深圳建设需求，拓展搭建一系列智慧城市运行及智能化产业融合的应用场景，打造国际领先的融合应用先锋区，提升公共服务能力、生产制造效率和民生获得感。
　　1．开展重点领域应用示范。全面提升各产业智能化水平，在智能制造、智能金融、智能商务、智能物流等重点领域开展人工智能应用试点示范。发展工业机器人、智能柔性生产线等智能化产品和技术应用服务。提升企业基于机器视觉、语音语义识别等技术的金融服务能力，拓宽金融服务领域，实现金融服务的智能化、个性化、定制化。鼓励企业开发基于人工智能技术的商务智能分析和决策服务。加强数据动态分析，开展智能物流装备的研发和推广应用，推进物流业务流程智能化发展。（责任单位：市工业和信息化局、地方金融监管局、商务局、交通运输局）
　　2．拓展民生领域创新应用。加快推进人工智能在医疗、教育、家居、零售等领域创新应用，提高民生服务的智能化水平，为公众提供个性化、多元化、专业化、精准化、高品质服务，打造智能宜居示范区。加快推进医学影像辅助诊断技术及产品的研发与运用，支持龙头企业建立开发创新平台，促进人工智能技术在医疗行业的融合运用。加强人工智能技术与家居建筑系统的融合应用，提升建筑设备及家居产品的智能化水平。利用智能技术加快推动人才培养模式、教学方法改革，构建包含智能学习、交互式学习的新型教育体系。支持无人门店发展，探索建立智能零售试验区。（责任单位：市发展改革委、工业和信息化局、政务服务数据管理局、卫生健康委、教育局、商务局）
　　3．推动智慧城市融合发展。加快推动人工智能与公共服务、城市管理的深度融合，着力推进智能政务、智能交通、智能安防、智能城市管理等智慧城市建设，推动社会治理现代化。整合基础设施及信息资源，推进人工智能技术在信息预测、战略决策及信息互联互通等政务服务领域的应用，打造智能化政务服务模式。加快数据开放融合，开展城市交通综合解决方案研究及应用，打造智能化城市交通系统。推动人工智能安防技术的深度应用，推进立体化安防系统建设和应用示范。（责任单位：市政务服务数据管理局、交通运输局、公安局、工业和信息化局）
　　（四）完善创新基础设施，构建公共服务支撑平台。
　　面向人工智能应用创新的共性需求，依托人工智能领域领军企业、科研机构及高等院校等主体建设一批人工智能基础创新平台及公共服务平台，形成统一完备的支撑服务力量。
　　1．夯实信息基础设施。打造高速宽带、融合、泛在的信息基础设施，构建全覆盖、高效能的人工智能信息基础设施体系。支持以智能发展需求为导向，向集融合感知、传输、存储、计算、处理于一体的新一代智能化信息基础设施优化提升，实现全市互联网接入的无缝覆盖。完善物联网基础设施，建设为人工智能企业服务的大数据中心，为产业发展提供海量数据支撑。（责任单位：市工业和信息化局、发展改革委、科技创新委、政务服务数据管理局）
　　2．建设开放创新平台。围绕人工智能产业数据开放、共性技术研发、资源互通的核心需求，建设开源开放、共享协同的人工智能创新服务平台。支持龙头企业建立行业数据资源开放共享平台，为工业、医疗、金融、交通等行业应用提供高质量的训练资源库，标准测试数据集、云服务平台。（责任单位：市发展改革委、工业和信息化局、科技创新委、政务服务数据管理局）
　　3．部署公共服务平台。围绕人工智能产业标准制定、知识产权服务、检验检测、行业交流等需求，支持服务平台化、集中式发展，建设人工智能公共服务平台，打造人工智能领域服务链，提升公共服务能力。（责任单位：市市场监管局、工业和信息化局）
　　（五）聚集培育高端人才，打造人工智能人才高地。
　　加快推动人工智能领域高端人才团队的引进，在关键核心技术领域靶向引进国内外人工智能高层次研发人才。推进高等院校和科研机构布局人工智能学科，鼓励开展人才定向培养，形成梯次完备的人工智能学科人才培养体系，全面增强人才对于产业发展的关键支撑作用。
　　1．精准引进高端人才。加强人工智能产业人才需求预测，丰富引才模式，创新海外高层次人工智能人才引进机制，依托引智工程，在关键核心技术领域实现人工智能高端人才精准引进。（责任单位：市科技创新委、人力资源保障局）
　　2．加大人才培育力度。建设人工智能学科，创新人才培养机制，在中小学开设人工智能相关课程，推进产学研合作的新培养模式，鼓励高等院校和龙头企业在深圳联合设立人工智能课程，开展专业技能培训。建设一批人工智能实训基地及实验室，培养一批人工智能产业潜在优秀人才。（责任单位：市教育局、人力资源保障局、科技创新委）
　　（六）充分研究风险挑战，前瞻构建伦理法规标准。
　　聚焦大数据安全、数据资源开放和利用等关键环节，研究制定数据公开、数据安全、数据资产保护和个人隐私保护的地方性法规。推进人工智能行业相关标准的制定和完善，促进人工智能行业和企业自律。建立人工智能安全监管和评估体系，实现对人工智能算法设计、产品开发和成果应用等流程的规范化管理。（责任单位：市政务服务数据管理局、工业和信息化局、司法局、市场监管局）
　　（七）优化产业空间布局，营造人工智能创新生态。
　　充分发挥各区资源禀赋和比较优势，加快优化人工智能产业布局，依托深圳高新区深圳湾片区和南山园区、深港科技创新合作区、罗湖人工智能产业基地、盐田人工智能产业基地、宝安立新湖智能装备未来产业集聚区、坂雪岗科技城、龙华人工智能产业基地、坪山人工智能产业基地、光明人工智能产业基地、深汕湾机器人小镇，形成“总部基地＋研发孵化＋高端制造”的“一轴两廊多节点”的空间格局，建设人工智能特色产业园，发挥深圳软件园作用，引导产业因地制宜、特色集聚、区域协同发展。〔责任单位：市工业和信息化局、发展改革委、科技创新委、各区政府（新区管委会）、深汕特别合作区管委会〕
　　
　　（一）加强组织协调。
　　充分发挥市科技产业发展领导小组作用，统筹推进人工智能创新发展。成立人工智能专家咨询委员会。建立人工智能专家和骨干企业定期联络机制。统筹各区（新区）、深汕特别合作区资源，推动建立人工智能产业发展联盟，推进各项工程顺利实施。建立市、区联动机制，加强与国家、广东省新一代人工智能发展规划实施的衔接，引导各区（新区）、深汕特别合作区、各相关部门形成合力。
　　（二）加大资金支持。
　　发挥市级各财政专项资金的支持作用，建立符合世界贸易组织规则和有关国际贸易准则的产业扶持体系，积极开展人工智能专项扶持计划。加强专项资金项目管理、监督和绩效评价工作。加强政策衔接，在发挥公共财政引导作用的同时，政府各类产业基金、资金池、融资工具等要将人工智能作为投入重点，充分发挥各类投资工具的作用。鼓励龙头骨干企业、专业化投资机构成立市场化基金，促进社会资本参与人工智能产业发展，为企业提供资金支持、并购重组等服务。
　　（三）强化产业跟踪。
　　加强对行动计划实施情况的跟踪监测分析，强化动态管理，提高实施效果。构建人工智能产业跟踪研究平台，密切关注人工智能产业前沿技术和发展动态，为我市适时动态调整产业发展重点提供决策支撑。探索建立人工智能产业统计指标体系和统计制度，加强产业监测和统计分析，为监测评估和政策制定提供基础支撑。
　　（四）完善法治环境。
　　充分研究人工智能与实体经济、市民生活、城市运行深度融合的安全风险、法律风险和伦理风险，探索建立人工智能及大数据应用监管机制，制定有利于人工智能健康发展的运营规范。加强人工智能领域的知识产权保护，促进人工智能知识产权转移转化。建立人工智能知识产权联盟，构筑和运营专利池，培养高价值专利。完善人工智能行业标准体系建设，在数据处理标准、基础硬件设施、应用服务和安全隐私等方面探索研究制定技术标准和应用规范。