http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb623/200811/t20081105_240316.htm
索引号: 043000-10-2008-004190
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-11-05
信息名称: 深圳市人民政府批转深圳市单位GDP能耗统计指标体系及监测体系实施方案的通知
文   号: 深府〔2008〕223号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为了贯彻落实《国务院批转节能减排统计监测及考核实施方案和办法的通知》（国发〔2007〕36号）和广东省人民政府《转发国务院批转节能减排统计监测及考核实施方案和办法的通知》（粤府〔2008〕10号）精神，市统计局、发展和改革局、贸易工业局制订了《深圳市单位GDP能耗统计指标体系实施方案》和《深圳市单位GDP能耗监测体系实施方案》（以下简称《两个方案》），经市政府同意，现转发给你们，请结合本区、本部门实际，认真贯彻执行。
　　到2010年，我市单位GDP能耗比"十五"期末下降13%，是广东省人民政府下达给我市"十一五"期间的节能指标，是重要的约束性指标。建立科学、完整、统一的节能统计、监测体系，是确保实现我市"十一五"期间节能目标的重要基础工作和制度保障。
　　各区、各有关部门要充分认识建立节能统计、监测体系的重要性和紧迫性，结合本区、本部门实际，形成以政府为主导、企业为主体，全社会共同推进的节能工作新格局；按照《两个方案》的实施方法和要求，实行严格的问责制，强化政府和企业责任；按规定做好各项能源指标统计、监测，对节能各项数据进行质量控制；加强组织，保证资金、人员和各项政策措施落实到位；按要求建立科学高效的能源统计系统，充实能源统计力量，加强统计执法检查和监察工作；充分调动相关协会和企业的积极性，明确责任义务，加强监督检查；广泛宣传动员，充分发挥舆论监督作用，营造全社会关注、支持、参与、监督节能工作的良好氛围。
深圳市人民政府
二○○八年十月七日
市统计局  市发展和改革局  市贸易工业局
　
　　（一）总体思路。根据国家能源消费总量的核算方法，从能源供应统计和消费统计两个方面建立健全我市能源统计调查制度。以普查为基础，根据国民经济各行业的能耗特点，建立健全以全面调查、抽样调查、重点调查等各种调查方法相结合的我市能源统计调查体系。
　　（二）工作要求。根据国家能源统计制度要求，我市要逐步建立和完善适合本地能源统计核算和节能降耗工作需要的地方能源统计制度，各区、各有关部门、各有关协会、各能源产品生产经营企业要尽快建立有关能源统计制度，做好各项能源指标统计工作。各有关部门要加强能源统计业务建设，充分利用现代信息技术，加快建立安全、灵活、高效的能源数据采集、传输、加工、存储和使用等一体化的能源统计信息系统。各社会用能单位要从仪器仪表配置、商品检验、原始记录和统计台账等基础工作入手，全面加强能源利用的计量、记录和统计，依法履行统计义务，如实提供统计资料。
　
　　（一）按照国家工业统计制度的要求，进一步完善现有的规模以上工业企业能源产品产量统计制度，增加能源核算所需要的能源产品中小类统计目录。
　　（二）建立规模以下工业企业电力产量统计制度。
　　调查内容：发电量。
　　调查范围：规模以下（年销售收入500万元以下）的电力企业和小型电厂，自发电企业。
　　调查频率：季报，2008年起正式实施。
　　调查方式：市统计部门组织全面调查。
　　以各种能源产品的市际间流入与流出统计为重点，建立健全能源流通统计，完善统计制度。
　　（一）煤炭。将现有煤炭市际间流入与流出填报统计范围由重点企业扩大到全部煤炭流通企业。
　　调查内容：煤炭销售量。
　　调查范围：全部煤炭流通企业。
　　调查频率：季报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计局组织全面调查。
　　（二）原油。原油市际间流入与流出量可根据现有海关统计和工业企业能源统计报表中有关指标计算取得。计算方法是：
　　本市原油净流出量（正数）或净流入量（负数）＝原油产量＋进口量－出口量－工业企业原油购进量
　　调查范围：目前我市生产原油的只有中海石油有限公司深圳分公司一家企业。
　　调查方式：原油产量从工业企业月度生产统计报表取得，工业企业原油购进量从工业企业月度能源消费统计报表取得，进口量、出口量数据从深圳海关进出口数据统计中取得。
　　（三）成品油。成品油市际间流入与流出统计通过建立"批发与零售企业能源商品购进、销售与库存"统计制度取得。
　　1．在经国家商务部批准的，且在本市经营成品油批发业务的企业范围内，建立成品油购进、销售、库存统计制度。
　　调查内容：成品油购进量、购自市外、省外，销售量、售于市外、省外、售于批发零售企业，库存量。
　　调查范围：经国家商务部批准的，在本市经营成品油批发业务的全部企业。
　　调查频率：季报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计局组织全面调查。
　　2．在经国家有关部门批准的，且在本市经营成品油零售企业范围内，建立成品油销售、库存统计调查制度。
　　调查内容：成品油销售量、库存量。
　　调查范围：经国家有关部门批准的，在本市经营成品油零售企业。
　　调查频率：季报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计局组织全面调查。
　　（四）天然气。市际间天然气流入与流出量由天然气管理单位提供。
　　（五）电力。电力的市际间输配数量，由广东电网公司深圳供电局和深圳招商供电有限公司提供。
　　（六）其他能源品种。洗煤、液化石油气、其他石油制品、其他能源等如工业废料、固体垃圾等能源产品市际间流入与流出调查，采用与原油相同的方法进行核算，即利用海关进出口资料和工业企业能源消费统计报表中的有关指标计算取得。具体核算方法：
　　其他能源品种本市净流出量（正数）或净流入量（负数）＝本市生产量＋进口量－出口量－本市工业企业购进量
　　通过建立健全能源消费统计，反映能源消费结构，为市、区进行能源核算提供基本数据支持，对能源供应统计无法取得的资料以能源消费统计予以补充。在重点加强各级能源消费数据核算的基础上，建立市及各区能源消费核算制度和评估制度。
　　（一）完善我市现有工业能源统计报表制度，对规模以上工业企业能源购进、消费、库存、加工转换统计调查，增加可再生能源、低热值燃料、工业废料等调查目录，增加余热余能回收利用统计指标。
　　（二）建立规模以下工业企业和个体工业能源消费统计制度。规模以下工业企业、个体工业能源消费目前约占全部工业能源消费的10%左右，这部分企业生产工艺、设备比较落后，能耗高，调查其能源消费对于指导淘汰落后产能工作、反映节能减排效果具有重要意义。
　　调查内容：煤炭、天然气、汽油、柴油、液化石油气、燃料油、电力等消费量。
　　调查范围：全市范围内规模以下工业企业和个体工业企业。
　　调查频率：季报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计部门组织抽样调查。
　　（三）建立农林牧渔业生产单位能源消费调查制度。
　　调查内容：煤炭、天然气、汽油、柴油、燃料油、液化石油气、电力等消费量。
　　调查范围：全市范围内从事农林牧渔生产经营活动的法人单位。
　　调查频率：年报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计局组织重点调查。
　　（四）健全建筑业能源消费统计。
　　我市拟采取经济普查年份全面调查、非普查年份根据有关资料进行推算的方法，取得建筑业能源消费数据。
　　（五）建立健全第三产业能源消费统计调查制度。
　　第三产业涉及范围广泛，单位数量众多，需要针对不同行业、不同经营类型企业的能源消费特点，采取不同的调查方法，进行统计调查。耗能较大的餐饮业按照规模大小建立全面调查或抽样调查统计制度；交通运输行业按照不同运输方式建立相应的调查制度。第三产业的其他行业能源消费，电力占了绝大部分，由广东电网公司深圳供电局和深圳招商供电有限公司通过健全社会用电量统计，提供能耗核算所需的资料。
　　1．餐饮业。餐饮业单位数量多、分布面广、能源消费品种较多、调查难度大，将其分为限额以上和限额以下两部分进行调查。对限额以上餐饮企业（从业人员40人以上，年营业额200万元以上）实行全面调查，全面建立天然气、汽油、柴油、液化石油气、电力等能源消费量统计调查制度。对限额以下餐饮企业实行抽样调查，取得样本企业单位营业额和能源消费量数据，按照限额以下餐饮业营业额资料推算其全部能源消费量。
　　调查内容：煤炭、煤气、天然气、汽油、柴油、液化石油气、电力消费量等。
　　调查范围：全市范围内限额以上企业，限额以下企业。
　　调查频率：季报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计部门在限额以上和以下企业分别组织全面调查和重点调查。
　　2．交通运输业。按照不同运输方式建立能源消费统计调查制度。
　　（1）铁路、航空、管道运输业。
　　调查内容：煤炭、煤气、天然气、汽油、柴油、煤油、燃料油、液化石油气、电力消费量等。
　　调查范围：在我市有经营业务的铁路、航空、管道运输企业。
　　调查频率：季报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市交通部门组织全面调查。
　　（2）公路、水上运输和港口。
　　公路、水上运输和港口是指从事公路（包括城市公交）、水上营业性运输和港口装卸业务的企业（包括个体专业运输户），不包括社会车辆和私人家庭车辆的交通运输活动。运输企业管理分散、流动性强，需要对不同性质的运输企业采取不同的调查方式。在从事营业性公路、水上运输的重点企业和港口范围内，建立统一、规范的能源消费统计调查制度，并在工作规范化以后逐步将调查范围扩大到全部专业运输企业。对从事公路、水上运输的个体专业运输户实施典型调查，按照单车（单船）年均收入耗油量或单位客货周转量耗油量、交通运输管理部门登记的车（船）数量，推算其能源消费总量。
　　调查内容：天然气、汽油、柴油、液化石油气、电力消费量等。
　　调查频率：年报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计局组织对重点专业运输企业和港口全面调查，对从事公路、水上运输的个体专业运输户典型调查。
　　3．第三产业的其他行业，主要包括批发零售业、住宿业、社会服务业、金融保险业等。
　　这部分电力消费占绝大部分，除电力部门提供能耗核算所需的资料外，也可采用重点调查与抽样调查相结合的办法，通过不同数据来源比较来确定。
　　调查内容：煤炭、煤气、天然气、汽油、柴油、液化石油气、电力消费量等。
　　调查方式：除电力部门提供数据外，市统计局另行制定调查制度。
　　（六）建立健全城镇居民生活用能统计制度。
　　调查内容：煤炭、汽油、柴油、城市煤气、天然气、液化石油气、电力消费量等。
　　调查范围：与现有城镇住户调查范围相同。
　　调查频率：季报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计部门组织抽样调查。
　　（七）建立健全主要建筑物能耗统计制度。
　　饭店、宾馆、商厦、写字楼、机关、学校、医院等单位的大型建筑物能耗统计，执行建设部会同国家统计局建立的相应统计制度。
　　调查范围：饭店、宾馆、商厦、写字楼、机关、学校、医院等单位的大型建筑物的物业管理部门。
　　调查频率：半年报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市建设局组织实施。
　　（八）建立健全能源利用效率统计制度。
　　能源利用效率统计主要是指单位产品能耗、单位业务量能耗统计。目前国家统计局在年耗能1万吨标准煤以上的工业企业范围内建立了25种重点耗能产品，108项单位产品能耗统计调查制度。
　　调查范围：年耗能1万吨标准煤以上的工业企业。
　　调查频率：月报，2007年年报正式实施。
　　调查方式：市统计局组织实施。
　　我市在此基础上，将逐步扩大统计范围，由年耗能1万吨标准煤以上工业企业逐步扩大到规模以上工业企业，逐步增加耗能产品的统计品种。
　　有关能源统计制度、调查表、核算方案等，由市统计局另行印发。
市统计局  市发展和改革局  市贸易工业局
　　（一）总体思路。在建立健全我市能耗统计指标体系的基础上，通过对各项能耗指标的数据质量实施全面监测，评估全市、各区及各重点企业能耗数据质量，客观、公正、科学地评价节能降耗工作进展，全面、真实地反映全市、各区以及重点耗能企业的节能降耗进展情况和取得的成效。
　　（二）工作要求。在加强能耗各项指标统计的同时，对能耗指标的数据质量进行监测，确保各项能耗指标的真实、准确。要深入研究能耗指标与有关经济指标的关系，科学设置监测指标体系。要抓紧制订科学、统一的能耗指标与GDP核算方案，从核算基础、核算方法、工作机制等方面对单位GDP能耗及其他监测指标的核算进行严格规范，不断完善主要监测指标核算的体制和机制。各区以及重点耗能企业要结合实际，制定严格的数据质量评估办法，切实保障数据质量。节能降耗指标及其数据质量分别由上一级统计部门认定并实施监测。我市重点耗能企业主要由市统计局、发展和改革局、贸易工业局负责监测，各区人民政府也要对本辖区内重点耗能企业进行监测。
　　（一）对全市以及各区节能降耗进展情况的监测。
　　监测指标：单位GDP能耗，单位工业增加值能耗，单位GDP电耗及其降低率；单位产品能耗，重点耗能产品产量及其增长速度；重点耗能行业产值及其增长速度等。
　　（二）对主要耗能行业节能降耗进展情况的监测。
　　主要耗能行业包括：建材、石油、钢压延加工、钢铁、有色、化工、火力发电、造纸、纺织等。
　　监测指标：单位增加值能耗，单位产品能耗。
　　（三）对重点耗能企业的监测。
　　国家监测重点耗能企业为年耗能1万吨标准煤以上的企业。根据我市实际情况，对监测重点耗能企业范围扩大为年耗能5千吨标准煤以上的企业。
　　监测指标：单位产品能耗，能源加工转换效率，节能降耗投资等。
　　（四）对资源循环利用状况和"十一五"期间十大重点节能工程建设情况的监测。
　　监测指标：资源循环利用指标；十大重点节能工程的节能量。
　　（一）对GDP的监测。
　　第一组：市及各区GDP总量的逆向指标，用于检验GDP总量是否正常。
　　1．市及各区财政收入占GDP的比重。
　　2．市及各区各项税收占第二和第三产业增加值之和的比重。
　　3．市及各区城乡居民储蓄存款增加额占GDP的比重。
　　第二组：与市及各区GDP增长速度相关的指标，用于检验现价GDP增长速度是否正常。
　　1．市及各区各项税收增长速度。
　　2．市及各区贷款增长速度。
　　3．市及各区常住和户籍居民家庭人均可支配收入增长速度。
　　4．市及各区车辆拥有量及增长速度。
　　第三组：与市及各区第三产业增加值相关的指标，用于检验第三产业增加值是否正常。
　　1．市及各区第三产业税收占全部税收的比重。
　　2．市及各区第三产业税收收入增长速度。
　　以上三组监测指标中，如暂分不出分区数据的，则只对市级进行监测，待条件成熟后再分区监测。
　　（二）对能源消费总量的监测。
　　1．电力消费占终端能源消费的比重，用以监测终端能源消费量是否正常。
　　2．规模以上工业能源消费占市及各区能源消费总量的比重，用以监测市及各区能源消费总量是否正常。
　　3．火力发电、供气等加工转换效率，用以监测涉及计算各种能源消费量的相关系数是否正常。
　　4．三次产业、行业能源消费增长速度、工业增加值增长速度，用以监测各次产业、行业能源消费量增长速度与增加值增长速度是否相衔接。
　　5．主要产品产量、单位产品能耗，用以监测重点耗能产品能源消费情况。
　　有关数据评估办法、核算制度等，由市统计局另行印发。