http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb737/201103/t20110329_1647012.htm
索引号: 043000-10-2011-005257
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2011-03-29
信息名称: 深圳市人民政府转发广东省人民政府转发国务院关于当前发展学前教育若干意见的通知
文   号: 深府〔2011〕41号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将广东省人民政府《转发国务院关于当前发展学前教育若干意见的通知》（粤府〔2011〕4号）转发给你们，并结合我市实际提出如下意见，请一并贯彻落实。
　　各区、各部门要认真贯彻落实国务院和省政府的工作要求，把大力发展学前教育作为贯彻国家、省和我市相关教育改革发展规划的突破口，作为建设社会主义和谐社会的重大民生工程，纳入重要议事日程，落实责任。各区政府要组织队伍抓紧编制本区学前教育三年行动计划，明确本区域学前教育近三年发展目标任务、具体措施和责任分工。在编制计划时，要结合本区域经济社会发展状况和适龄儿童人口分布、趋势变化，从体制机制改革入手，突显学前教育的公益性和普惠性导向，将学前教育经费列入财政预算，将幼儿园建设纳入城市发展规划和居住区建设规划，完善居住区配套幼儿园管理政策，构建覆盖全面、布局合理的学前教育公共服务体系。要加强幼儿园分类指导管理，提升学前教育质量，确保3―6岁儿童接受基本的、有质量的学前教育，为0―3岁儿童家长提供科学育儿指导。各区的学前教育三年行动计划应于2011年3月中旬报送市教育局审核。全市学前教育三年行动计划由市教育局会同市有关部门研究制定。
　　市教育主管部门和各区政府要加强对学前教育的统筹协调和组织领导，健全和完善教育部门主管、有关部门分工负责的工作机制，形成合力推动学前教育发展。要建立督促检查、考核奖惩和问责机制，确保发展学前教育的各项举措落到实处。2011年，市政府将对各区学前教育发展情况、财政性学前教育经费投入和使用情况进行检查，并公告检查情况。
深圳市人民政府
二○一一年三月十二日
粤府〔2011〕4号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》（国发〔2010〕41号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　各地、各部门要把大力发展学前教育作为贯彻落实国家和省中长期教育改革和发展规划纲要的突破口，作为推动教育事业科学发展的重要任务，作为建设社会主义和谐社会的重大民生工程，纳入政府工作重要议事日程，切实抓紧抓好。要按照国发〔2010〕41号文的要求，不断完善政策，严格落实责任，完善有关部门分工负责的工作机制，调动社会各方面的积极性，形成推动学前教育发展的合力；要切实加强组织领导和统筹协调，强化改革创新，坚持政府主导、社会参与、公办民办并举，努力构建覆盖城乡、布局合理的学前教育体系，确保适龄儿童接受基本的、有质量的学前教育。
　　一是有力保障学前教育投入。各地要将学前教育经费列入财政预算，新增教育经费要向学前教育倾斜；财政性学前教育经费在同级财政性教育经费中要占合理比例，未来三年要明显提高；根据实际研究制定公办幼儿园生均经费标准和生均财政拨款标准，鼓励有条件的地方给予民办幼儿园生均拨款补助；扶持农村和贫困地区发展学前教育，建立实施学前教育资助制度。二是努力扩大学前教育资源。大力发展公办幼儿园，鼓励优质公办幼儿园举办分园或合作办园，鼓励社会力量以多种形式举办幼儿园。认真落实城镇新建小区配套幼儿园与小区同步规划、同步建设、同步交付使用和将幼儿园作为新农村公共服务设施统一规划、优先建设、加快发展的要求，严格按照城乡规划配套完善学前教育场所，确保学前教育布局合理、选址科学和用地落实。三是加强幼儿教师队伍建设。多渠道充实幼儿园教师队伍，健全幼儿教师资格准入制度，完善学前教育师资培养培训体系，加大培养培训力度，保证幼儿教师队伍结构合理、业务精良。完善落实幼儿园教职工工资保障办法、专业技术职称（职务）评聘机制和社会保障政策，具体由各级人力资源社会保障和教育部门负责落实。四是切实加强幼儿园分类指导管理。省有关部门要研究制定我省公办幼儿园收费标准，同时加强民办幼儿园收费管理。严格执行幼儿园准入制度，分类治理无证办园问题。协调有关方面共同做好幼儿园安全管理工作。
　　各地级以上市、各县（市、区）政府要抓紧编制本地区学前教育三年行动计划（2011―2013年），突出学前教育的公益性和普惠性，明确学前教育的发展目标、年度任务和工作措施。各县（市、区）编制计划时，要以镇（街）为单位，合理规划幼儿园布局，制定具体实施方案和实施时间表，确保学前教育公共服务体系覆盖到每个村（居），以满足儿童入园和残疾儿童接受学前教育及基本康复的需求。各地级以上市汇总审核本市学前教育三年行动计划后，于2011年2月底前报送省教育厅审核。全省学前教育三年行动计划由省教育厅牵头会同省有关部门制定。
　　各级政府要加强对发展学前教育的督导，把发展学前教育纳入干部考核体系，建立督促检查、考核奖惩和问责机制。2011年，省将对各地、各部门贯彻落实国发〔2010〕41号文情况进行检查，并对各地学前教育发展情况和财政性学前教育经费投入情况进行公告，对成绩突出的市、县（市、区）政府给予通报表扬。
广东省人民政府
二○一一年一月十九日
国发〔2010〕41号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　为贯彻落实党的十七届五中全会、全国教育工作会议精神和《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010―2020年）》，积极发展学前教育，着力解决当前存在的“入园难”问题，满足适龄儿童入园需求，促进学前教育事业科学发展，现提出如下意见。
　　学前教育是终身学习的开端，是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益事业。改革开放特别是新世纪以来，我国学前教育取得长足发展，普及程度逐步提高。但总体上看，学前教育仍是各级各类教育中的薄弱环节，主要表现为教育资源短缺、投入不足，师资队伍不健全，体制机制不完善，城乡区域发展不平衡，一些地方“入园难”问题突出。办好学前教育，关系亿万儿童的健康成长，关系千家万户的切身利益，关系国家和民族的未来。
　　发展学前教育，必须坚持公益性和普惠性，努力构建覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系，保障适龄儿童接受基本的、有质量的学前教育；必须坚持政府主导，社会参与，公办民办并举，落实各级政府责任，充分调动各方面积极性；必须坚持改革创新，着力破除制约学前教育科学发展的体制机制障碍；必须坚持因地制宜，从实际出发，为幼儿和家长提供方便就近、灵活多样、多种层次的学前教育服务；必须坚持科学育儿，遵循幼儿身心发展规律，促进幼儿健康快乐成长。
　　各级政府要充分认识发展学前教育的重要性和紧迫性，将大力发展学前教育作为贯彻落实教育规划纲要的突破口，作为推动教育事业科学发展的重要任务，作为建设社会主义和谐社会的重大民生工程，纳入政府工作重要议事日程，切实抓紧抓好。
　　大力发展公办幼儿园，提供“广覆盖、保基本”的学前教育公共服务。加大政府投入，新建、改建、扩建一批安全、适用的幼儿园。不得用政府投入建设超标准、高收费的幼儿园。中小学布局调整后的富余教育资源和其他富余公共资源，优先改建成幼儿园。鼓励优质公办幼儿园举办分园或合作办园。制定优惠政策，支持街道、农村集体举办幼儿园。
　　鼓励社会力量以多种形式举办幼儿园。通过保证合理用地、减免税费等方式，支持社会力量办园。积极扶持民办幼儿园特别是面向大众、收费较低的普惠性民办幼儿园发展。采取政府购买服务、减免租金、以奖代补、派驻公办教师等方式，引导和支持民办幼儿园提供普惠性服务。民办幼儿园在审批登记、分类定级、评估指导、教师培训、职称评定、资格认定、表彰奖励等方面与公办幼儿园具有同等地位。
　　城镇小区没有配套幼儿园的，应根据居住区规划和居住人口规模，按照国家有关规定配套建设幼儿园。新建小区配套幼儿园要与小区同步规划、同步建设、同步交付使用。建设用地按国家有关规定予以保障。未按规定安排配套幼儿园建设的小区规划不予审批。城镇小区配套幼儿园作为公共教育资源由当地政府统筹安排，举办公办幼儿园或委托办成普惠性民办幼儿园。城镇幼儿园建设要充分考虑进城务工人员随迁子女接受学前教育的需求。
　　努力扩大农村学前教育资源。各地要把发展学前教育作为社会主义新农村建设的重要内容，将幼儿园作为新农村公共服务设施统一规划，优先建设，加快发展。各级政府要加大对农村学前教育的投入，从今年开始，国家实施推进农村学前教育项目，重点支持中西部地区；地方各级政府要安排专门资金，重点建设农村幼儿园。乡镇和大村独立建园，小村设分园或联合办园，人口分散地区举办流动幼儿园、季节班等，配备专职巡回指导教师，逐步完善县、乡、村学前教育网络。改善农村幼儿园保教条件，配备基本的保教设施、玩教具、幼儿读物等。创造更多条件，着力保障留守儿童入园。发展农村学前教育要充分考虑农村人口分布和流动趋势，合理布局，有效使用资源。
　　加快建设一支师德高尚、热爱儿童、业务精良、结构合理的幼儿教师队伍。各地根据国家要求，结合本地实际，合理确定生师比，核定公办幼儿园教职工编制，逐步配齐幼儿园教职工。健全幼儿教师资格准入制度，严把入口关。2010年国家颁布幼儿教师专业标准。公开招聘具备条件的毕业生充实幼儿教师队伍。中小学富余教师经培训合格后可转入学前教育。
　　依法落实幼儿教师地位和待遇。切实维护幼儿教师权益，完善落实幼儿园教职工工资保障办法、专业技术职称（职务）评聘机制和社会保障政策。对长期在农村基层和艰苦边远地区工作的公办幼儿教师，按国家规定实行工资倾斜政策。对优秀幼儿园园长、教师进行表彰。
　　完善学前教育师资培养培训体系。办好中等幼儿师范学校。办好高等师范院校学前教育专业。建设一批幼儿师范专科学校。加大面向农村的幼儿教师培养力度，扩大免费师范生学前教育专业招生规模。积极探索初中毕业起点五年制学前教育专科学历教师培养模式。重视对幼儿特教师资的培养。建立幼儿园园长和教师培训体系，满足幼儿教师多样化的学习和发展需求。创新培训模式，为有志于从事学前教育的非师范专业毕业生提供培训。三年内对1万名幼儿园园长和骨干教师进行国家级培训。各地五年内对幼儿园园长和教师进行一轮全员专业培训。
　　各级政府要将学前教育经费列入财政预算。新增教育经费要向学前教育倾斜。财政性学前教育经费在同级财政性教育经费中要占合理比例，未来三年要有明显提高。各地根据实际研究制定公办幼儿园生均经费标准和生均财政拨款标准。制定优惠政策，鼓励社会力量办园和捐资助园。家庭合理分担学前教育成本。建立学前教育资助制度，资助家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童接受普惠性学前教育。发展残疾儿童学前康复教育。中央财政设立专项经费，支持中西部农村地区、少数民族地区和边疆地区发展学前教育和学前双语教育。地方政府要加大投入，重点支持边远贫困地区和少数民族地区发展学前教育。规范学前教育经费的使用和管理。
　　完善法律法规，规范学前教育管理。严格执行幼儿园准入制度。各地根据国家基本标准和社会对幼儿保教的不同需求，制定各种类型幼儿园的办园标准，实行分类管理、分类指导。县级教育行政部门负责审批各类幼儿园，建立幼儿园信息管理系统，对幼儿园实行动态监管。完善和落实幼儿园年检制度。未取得办园许可证和未办理登记注册手续，任何单位和个人不得举办幼儿园。对社会各类幼儿培训机构和早期教育指导机构，审批主管部门要加强监督管理。
　　分类治理、妥善解决无证办园问题。各地要对目前存在的无证办园进行全面排查，加强指导，督促整改。整改期间，要保证幼儿正常接受学前教育。经整改达到相应标准的，颁发办园许可证。整改后仍未达到保障幼儿安全、健康等基本要求的，当地政府要依法予以取缔，妥善分流和安置幼儿。
　　各地要高度重视幼儿园安全保障工作，加强安全设施建设，配备保安人员，健全各项安全管理制度和安全责任制，落实各项措施，严防事故发生。相关部门按职能分工，建立全覆盖的幼儿园安全防护体系，切实加大工作力度，加强监督指导。幼儿园要提高安全防范意识，加强内部安全管理。幼儿园所在街道、社区和村民委员会要共同做好幼儿园安全管理工作。
　　国家有关部门2011年出台幼儿园收费管理办法。省级有关部门根据城乡经济社会发展水平、办园成本和群众承受能力，按照非义务教育阶段家庭合理分担教育成本的原则，制定公办幼儿园收费标准。加强民办幼儿园收费管理，完善备案程序，加强分类指导。幼儿园实行收费公示制度，接受社会监督。加强收费监管，坚决查处乱收费。
　　加强对幼儿园保教工作的指导，2010年国家颁布幼儿学习与发展指南。遵循幼儿身心发展规律，面向全体幼儿，关注个体差异，坚持以游戏为基本活动，保教结合，寓教于乐，促进幼儿健康成长。加强对幼儿园玩教具、幼儿图书的配备与指导，为儿童创设丰富多彩的教育环境，防止和纠正幼儿园教育“小学化”倾向。研究制定幼儿园教师指导用书审定办法。建立幼儿园保教质量评估监管体系。健全学前教育教研指导网络。要把幼儿园教育和家庭教育紧密结合，共同为幼儿的健康成长创造良好环境。
　　各级政府要加强对学前教育的统筹协调，健全教育部门主管、有关部门分工负责的工作机制，形成推动学前教育发展的合力。教育部门要完善政策，制定标准，充实管理、教研力量，加强学前教育的监督管理和科学指导。机构编制部门要结合实际合理确定公办幼儿园教职工编制。发展改革部门要把学前教育纳入当地经济社会发展规划，支持幼儿园建设发展。财政部门要加大投入，制定支持学前教育的优惠政策。城乡建设和国土资源部门要落实城镇小区和新农村配套幼儿园的规划、用地。人力资源和社会保障部门要制定幼儿园教职工的人事（劳动）、工资待遇、社会保障和技术职称（职务）评聘政策。价格、财政、教育部门要根据职责分工，加强幼儿园收费管理。综治、公安部门要加强对幼儿园安全保卫工作的监督指导，整治、净化周边环境。卫生部门要监督指导幼儿园卫生保健工作。民政、工商、质检、安全生产监管、食品药品监管等部门要根据职能分工，加强对幼儿园的指导和管理。妇联、残联等单位要积极开展对家庭教育、残疾儿童早期教育的宣传指导。充分发挥城市社区居委会和农村村民自治组织的作用，建立社区和家长参与幼儿园管理和监督的机制。
　　各省（区、市）政府要深入调查，准确掌握当地学前教育基本状况和存在的突出问题，结合本区域经济社会发展状况和适龄人口分布、变化趋势，科学测算入园需求和供需缺口，确定发展目标，分解年度任务，落实经费，以县为单位编制学前教育三年行动计划，有效缓解“入园难”。2011年3月底前，各省（区、市）行动计划报国家教育体制改革领导小组办公室备案。
　　地方政府是发展学前教育、解决“入园难”问题的责任主体。各省（区、市）要建立督促检查、考核奖惩和问责机制，确保大力发展学前教育的各项举措落到实处，取得实效。各级教育督导部门要把学前教育作为督导重点，加强对政府责任落实、教师队伍建设、经费投入、安全管理等方面的督导检查，并将结果向社会公示。教育部会同有关部门对各地学前教育三年行动计划进展情况进行专项督查，组织宣传和推广先进经验，对发展学前教育成绩突出的地区予以表彰奖励，营造全社会关心支持学前教育的良好氛围。
中华人民共和国国务院
二○一○年十一月二十一日