http://www.sz.gov.cn/zfgb/2019/gb1084/201901/t20190108_15265373.htm
索引号: 000000-10-2019-008287
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2019-01-08
信息名称: 深圳市人民政府关于印发促进创业投资行业发展若干措施的通知
文   号: 深府规〔2018〕27号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《深圳市促进创业投资行业发展的若干措施》印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到问题，请径向市金融办反映。
　　深圳市人民政府
　　2018年12月24日
　　为贯彻全国金融工作会议精神，落实《国务院关于促进创业投资持续健康发展的若干意见》（国发〔2016〕53号）和《广东省人民政府关于印发广东省加快促进创业投资持续健康发展实施方案的通知》（粤府〔2017〕62号）总体部署，构建促进创业投资发展的良好环境，着力将深圳打造成为国际风投创投中心城市，制定如下措施。
　　
　　（一）充分发挥政府投资引导基金作用。建立和完善以政府引导基金为引导、社会资金为主体的创业资本筹集机制和市场化运作模式，发挥财政资金的杠杆作用，加快促进现有的引导基金向更加市场化、专业化、规范化和国际化的方向转变，撬动更多社会资本进入新兴产业、未来产业等领域。修订完善市区两级政府投资引导基金管理制度，对具备挖掘优质项目潜力的基金管理公司以及市政府要求设立的政策性基金，探索明晰引导基金的政策定位，适当放宽纳入引导基金支持的目标和要求。形成上下联动、相互衔接的市区引导基金管理体系，在子基金投资于本辖区注册登记企业的资金占引导基金出资额的倍数方面实行更加灵活的规定。
　　（二）鼓励国有企业参与创业投资。鼓励有需求、有条件的国有企业依法依规从事创业投资活动。鼓励国有创业投资机构内部实施有效的管理人员激励与约束机制，建立和完善国有创业投资机构和创业投资核心团队持股和跟投机制，进一步放宽新设立创业投资机构的单一员工持股比例，允许管理层和核心骨干持股比例占总股本的30%。支持具备条件的国有创业投资机构开展混合所有制改革试点，鼓励国有创业投资机构与社会优秀管理机构合作，按照市场化原则成立专业化创业投资机构。
　　（三）吸引创业投资机构集聚。鼓励社会资本参与创业投资，引导培育各类创业投资基金、并购投资基金、产业投资基金和母基金等专业化创业投资机构在深发展。对符合条件的新设立或新迁入深圳的创业投资机构，按照《深圳市扶持金融业发展的若干措施》（深府规〔2018〕26号）等相关规定享受我市股权投资优惠政策。
　　（四）支持天使投资蓬勃发展。鼓励成立公益性天使投资人联盟等各类平台组织，培育和壮大天使投资人群体。促进天使投资人与创业企业的信息交流与合作，营造良好的天使投资氛围。对天使投资人联盟等各类平台组织举办的符合政府导向且具备公益性质的活动给予支持。发挥首期50亿元的天使投资引导基金作用，通过政策引导加大天使投资扶持力度，深化金融服务机制创新，有效弥补市场失灵，补齐企业早期融资难短板，完善企业全生命周期融资链条，最大限度帮助创新创业企业度过早期“死亡谷”。根据首期天使投资引导基金实施情况对基金管理制度进行优化完善，适时研究提高天使投资引导基金规模。
　　（五）创新创业投资募集资金方式。鼓励和支持创业投资机构创新募资手段，通过上市，发行企业债、公司债券（特别是创新创业公司债券）等固定收益产品，以及募集保险资金等方式，形成市场化、多元化的资金来源。鼓励保险公司参与创业投资的出资。鼓励各区（新区）对发行上述各类债券产品的创业投资机构，按照人民银行同期贷款基准利率的一定比例给予贴息等相关政策扶持。
　　（六）鼓励创业投资机构与金融机构联动合作。在依法合规、风险可控的前提下，支持创业投资机构与银行、证券、保险等金融机构合作，探索投贷联动、投债联动、投保联动等新模式。支持符合条件的银行业金融机构设立投资功能子公司开展股权投资，支持证券、期货、基金公司等金融机构设立子公司开展股权投资。鼓励各区（新区）对辖区银行设立的科技支行给予一定额度的一次性奖励。
　　
　　（七）建立早、中期创投和重大产业项目让利机制。对市政府政策性引导基金参股或合伙的子基金，在投资本市战略性新兴产业、未来产业等项目获利退出时，在引导基金投资收益部分中给予适当投资让利；对符合深圳产业发展战略，具有重大产业支撑作用的项目，加大政策性创业创新类引导基金让利幅度，允许引导基金所享投资收益全部让渡给基金管理人和其他社会资本出资方。
　　（八）建立和完善创业投资对接平台。通过政府引导、民间参与、市场化运作，搭建债权融资服务、股权融资服务、增值服务信息服务体系，进一步发挥深圳市创业创新金融服务平台作用，建立信息共享机制，引导创业投资机构投资本市新产业、新技术、新模式，为初创科技型企业提供“一站式”投融资服务，破解企业融资中的信息不对称难题。
　　
　　（九）完善多层次资本市场体系。鼓励创业投资机构的被投企业通过上市、挂牌、并购及协议转让等方式拓宽退出渠道，探索设立私募股权二级市场基金。支持有条件的区域股权交易中心、金融机构、创业投资机构等依法依规打造创投项目转让交易平台。争取国家支持，探索建立区域股权交易中心与新三板的转板对接机制，由区域股权交易中心与证券公司合作开展新三板推荐业务。对本市创业投资机构所投的科技型中小企业，其注册在深圳且拟在境内证券交易所上市的，完成股改和辅导两个阶段分别给予最高不超过50万元（人民币，下同）、100万元的资助，对在全国中小企业股份转让系统挂牌的，给予最高不超过50万元的奖励。支持深圳前海股权交易中心设立科技创新板，鼓励企业在科技创新板挂牌并接受培训咨询、登记托管、债券融资、场外投行等资本市场培育服务，对符合我市《关于鼓励中小企业到区域股权交易市场挂牌专项资助计划的实施细则（试行）》相关规定的企业给予资助10万元。
　　（十）支持并购投资基金发展。鼓励创业投资以并购重组的方式实现退出，支持各类社会资本以市场化方式组建并购母基金，重点投向符合我市产业发展方向的企业和项目，吸引更多并购基金在深聚集。对符合条件的在深新注册和新迁入的并购基金，按照深府规〔2018〕26号文等规定享受我市股权投资优惠政策。各区（新区）结合产业发展实际对辖区并购投资基金予以扶持。
　　
　　（十一）有序扩大创业投资对外开放。鼓励外资扩大创业投资规模，加大对我市初创科技型企业支持力度。完善和落实我市外商投资股权投资企业试点（QFLP），扩大管理人的对象和管理范围，优化审核流程，完善事后监管。在有效监管的前提下，鼓励境外专业机构到市内组建人民币创业投资基金，探索开展境外机构投资人参股人民币基金一次性结售汇试点，打通境外创业投资参股人民币创业投资机构的结汇通道。
　　（十二）完善境外投资功能。深化合格境内投资者境外投资试点（QDIE），修订完善QDIE暂行办法，优化审核流程，拓宽企业合理资金出境渠道。探索设立人民币海外投贷基金，研究设立深港创新产业基金等本外币平行基金，为企业“走出去”开展投资、并购提供投融资服务。加强市属国企及金融机构与国家丝路基金、各类多双边投资基金的合作。在国家外汇宏观审慎监管的前提下，发挥市属国资国企境外主体的资源优势，完善境外投资功能，通过境外投资运营，为我市境外前沿产业布局、国际科技创新合作等提供综合服务。引导和鼓励创业投资机构加大对境外高端研发项目的投资，鼓励将境外前沿科研成果和重点产业项目引入我市，对引入我市的境外前沿科研成果和重点产业项目给予结汇便利，深化深港澳及国际创业投资合作交流。
　　
　　（十三）打造创业投资集聚区。结合各区（新区）、前海深港现代服务业合作区的金融产业定位，统筹规划建设前海深港基金小镇、福田深业上城投资基金产业园、罗湖红岭私募基金产业园、南山科技金融城和龙岗金融创新基金小镇等若干基金产业园、基金小镇或股权投资基地，吸引集聚国内外知名创业投资机构、天使投资人等聚集。对符合条件的入驻本市基金园区、孵化园区或经市政府认定的产业基地或金融重点楼宇的创业投资机构，因业务发展需要新购置本部自用办公用房和新租赁自用办公用房（含本部配套经营用房）的，按照深府规〔2018〕26号文的相关规定享受我市股权投资优惠政策。各区（新区）将创业投资行业纳入创新型产业用房范围，为创业投资机构、天使投资人提供配套优质办公环境。
　　（十四）加强“产学研用”相结合培育优质项目源。充分利用科研院所和产业集团等产学研优势，引导各类优质创业投资机构、天使投资人进驻孵化器或园区，促进科技创新成果转化。对符合条件的创投产业园区和孵化器，可按照深圳市关于促进科技型企业孵化载体发展的若干措施的相关规定申报市级科技企业孵化器项目资助。
　　
　　（十五）建立健全创投监管体制机制。建立健全助推创业投资良性发展的长效监管机制，加强信息披露和风险揭示，引导创业投资机构建立以实体投资、价值投资和长期投资为导向的合理投资估值机制。加强对创业创新早期知识产权保护，加强投资者教育和保护，规范创业投资机构募集资金行为，打击非法集资等违法犯罪行为。
　　（十六）完善创业投资机构中介服务体系。支持行业协会、律师事务所、会计师事务所、资信评估机构、专业市场调查机构等与创业投资相关的中介服务机构发展，为创业投资机构提供财务及法律咨询、市场预测、资产评估、人才培养等多元化服务。推动跨区跨域法律服务创新，开展跨境投资合规研究，防范和化解创业投资机构在公司法务、诉讼仲裁、并购重组、IPO、跨境金融和投资争端解决等业务领域存在的法律风险。
　　（十七）优化政府服务体系。探索建立创业投资机构及其从业人员的信用信息体系，建立健全守信激励和失信惩戒机制，探索设立优质创投企业政务办理绿色通道。强化协会的自律和服务功能，引导行业进行自律管理。
　　（十八）落实创业投资税收政策。加快落实财政部、税务总局《关于创业投资企业和天使投资个人有关税收政策的通知》（财税〔2018〕55号）的有关规定，对符合条件的创业投资企业、天使投资个人采取股权投资方式直接投资于初创科技型企业满2年的，按国家规定实行应纳税所得额抵扣政策。
　　（十九）加大创投人才引进和培养力度。鼓励创投企业申报产业发展与创新人才奖，将符合条件的人员纳入奖励范围。鼓励全市高等院校结合办学定位和学科布局，创新人才培养，加强和创业投资机构合作交流，探索开发创投相关课程，提升创投人才培训质量。对创业投资机构引入符合条件的海外创业团队在申请孔雀计划、海外高层次人才引进计划等项目时给予政策支持。鼓励各区（新区）将创投人才纳入高端人才引进、人才安居范围，营造更为优良的创业环境和宜居环境。
　　（二十）加大创投中心宣传推广力度。支持创业投资机构与国内知名金融媒体和财经信息平台战略合作，打造具有国际影响力的高端品牌创投论坛。按深圳市金融发展专项资金管理有关规定，对市政府主办、合办、协办的创投论坛实际产生的费用，分别按照审核结果的100%、50%、30%予以补贴。举办中国创新创业大赛等高水平比赛，对创投比赛中表现优异且落户在深圳的创新项目，鼓励市政府引导基金参股或合伙的子基金进行跟投；对于落户深圳且符合条件的优秀创投团队纳入我市孔雀计划等人才项目给予资助。
　　
　　（二十一）加快政策落实。各区各部门要把促进创业投资持续健康发展作为深入实施创新驱动发展战略、推动大众创业万众创新、促进经济结构调整和产业转型升级的一项重要举措。各部门要依法定程序制定或完善具体配套实施办法或操作规程，明确申请条件，简化操作流程，加快落实上述各项政策措施。各区人民政府（含新区管理机构）要结合本区实际情况制定本区域促进创业投资发展的政策措施，确保措施落实到位。
　　（二十二）施行有关事项。本措施自2019年1月6日起施行，有效期3年。