http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb681/201001/t20100112_1424283.htm
索引号: 043000-10-2010-004796
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2010-01-12
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳互联网产业振兴发展规划（2009―2015年）的通知
文   号: 深府〔2009〕237号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳互联网产业振兴发展规划（2009―2015年）》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府 
二○○九年十二月二十八日
（2009―2015年）
　　21世纪以来，互联网广泛渗透到经济社会各领域，加速推进产业融合和经济全球化进程，引发经济社会发展的重大转型和深刻变革。互联网产业发展迅猛，已成为推动世界经济增长的重要新兴产业。随着互联网基础设施的不断完善，下一代互联网和宽带移动通信技术的广泛应用，特别是全球产业结构优化升级的加速推进，我国互联网产业迎来加快发展的重大机遇。把握先机，抢占高端，进一步做大做强我市互联网产业，既是当前应对国际金融危机冲击影响、保持经济平稳较快发展的重要举措，也是构建现代产业体系、提升产业核心竞争力和实现经济社会可持续发展的必然选择。
　　为促进我市互联网产业发展，依据《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006―2020年）》、《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008―2020年）》和《深圳国家创新型城市总体规划（2008―2015）》等，编制《深圳互联网产业振兴发展规划（2009―2015年）》。
　　《深圳互联网产业振兴发展规划（2009―2015年）》是指导我市互联网产业发展的行动纲领，通过本规划的实施，深圳将建设成为国内领先的互联网产业基地。
　　本规划所述互联网产业，是指以互联网为依托，以信息技术为主要支撑的现代服务业，包括互联网基础服务业和互联网应用服务业。其中：互联网基础服务主要包括接入服务、域名注册服务（DNS）、设备托管服务（IDC）和网络加速服务（CDN）等，互联网应用服务主要包括电子商务、网络娱乐、网络内容、网络通信、信息检索、数据挖掘和物联网等新兴互联网应用服务。
　　
　　（一）发展基础。
　　产业规模位居全国前列。我市互联网产业起步较早，基础较好，发展较快，产业规模位居全国大中城市前列。2008年，全国互联网产业总规模为1390亿元。其中：互联网基础服务业规模为683亿元，互联网应用服务业规模为707亿元。据初步统计，2008年我市互联网产业规模约为160亿元，占全国产业规模的11.5%。其中：互联网基础服务业规模约为30亿元，占全国产业规模的4.4%；互联网应用服务业规模约为130亿元，占全国产业规模的18.4%。我市电子商务发展较快，已获准创建首个国家电子商务示范市，2008年电子商务交易额约为1500亿元，占全国比重的6.25%。
　　企业集聚引领发展。经过近几年的快速发展，我市涌现出一批互联网产业龙头企业，产生了良好的产业集聚效应，起到了较好的引领示范作用。腾讯公司是我国最大的互联网综合服务提供商之一，提供从即时通信、资讯服务、休闲娱乐到电子商务的全方位服务模式，2008年总收入71.5亿元。A8音乐集团是国内领先的互联网数字音乐企业，打造以原创音乐为特色的综合数字音乐服务平台，2008年总收入超过7亿元。此外，迅雷、融创天下、芒果网、金蝶友商网、网域、中青宝网等也都成为国内互联网产业各专业领域有较大影响力的知名企业。
　　产业支撑条件优势突出。我市拥有较为完善的电子信息产业链，在计算机、通信、软件、电子元器件、数字视听等领域形成集群优势，已成为全球重要的电子信息产业基地。2008年，电子信息产业产值7839亿元，软件产业产值2316亿元，产业规模均居全国大中城市前列。互联网基础设施较为完善，互联网普及率国内领先，是国内城市信息化程度最高的地区之一，部分信息化发展指标已达到发达国家中心城市水平。互联网人口普及率超过60%，家庭宽带普及率超过65%。截至2009年6月，互联网宽带用户超过212万户，网民规模约550万人。
　　产业环境日趋完善。我市国民经济持续快速增长，经济总量不断扩大，经济实力不断增强，城市综合竞争力居全国大中城市首位。全国首个国家创新型城市的建设步伐不断加快，已出台《深圳经济特区科技创新促进条例》、《关于加快建设国家创新型城市的若干意见》、《深圳国家创新型城市总体规划（2008―2015）》以及《关于加快我市高端服务业发展的若干意见》等一系列重要法规和文件，创新要素市场不断完善，创新服务体系逐步健全，自主创新能力日益提升，为互联网产业提供了良好的发展环境。
　　我市互联网产业在快速发展的同时，也面临着一些突出问题：产业总体发展水平有待提升；产业配套政策法规尚需完善；专业人才吸引力有待增强；融资渠道亟待拓宽；互联网技术对传统产业的提升作用尚未充分发挥。
　　（二）面临形势。
　　互联网技术加速构建产业经济新格局。互联网技术极大地改变了传统资源配置方式，促进经营管理模式和生产组织形态的创新，不断催生新的商业模式和业态。互联网产业通过便捷、高效的信息流，带动和支配人流、物流、资金流的高效运行，加快了与传统产业的深度融合，大幅降低了生产成本，显著提高了生产效率，有效提升了传统产业的核心竞争力，促进产业结构优化升级，推动增长方式的转变和经济的可持续发展。
　　互联网应用积极拓展城市发展新空间。互联网构建了紧密连接和统一的全球化虚拟空间，通过不断创新信息服务产品，刺激并引导用户消费，培育和拓展市场需求，极大地延伸和扩展了人类生产生活的空间与范围。基于高传导、高聚合、高效益的优势，互联网产业正在大幅减少经济社会发展对土地、自然资源和劳动力资源的消耗，有效突破城市物理空间的限制，对构建资源节约型和环境友好型社会发挥着举足轻重的作用。
　　互联网产业已经进入高速发展轨道。随着互联网基础设施不断完善，新技术、新应用的不断推出，用户需求大幅增长，商业模式日渐成熟，市场规模快速扩大，互联网产业高速发展。2004―2007年，全球互联网市场规模年均增长24%，2007年全球互联网市场规模达到3275亿美元。其中，美国、欧洲、日本、韩国年均增长分别为28%、25%、33%、24%，市场规模分别为1385亿美元、784亿美元、214亿美元、164亿美元。预计未来几年全球市场仍将保持20%以上的增长。2004―2008年，我国互联网总体市场规模年均增长44%，2008年达到1390亿元，预计未来几年将保持30%以上的增长。
　　互联网产业有效应对世界金融危机挑战。2008年以来，受世界金融危机的冲击，全球经济增长遭受严重影响。企业支出减少，效益大幅下滑，投资趋向保守，市场需求下降，经济持续低靡。与此同时，由于互联网产业具有显著的成本和规模效益优势，越来越多的企业特别是中小企业更加注重互联网技术应用，以降低成本，拓展市场，提升竞争能力。因此，在全球经济衰退的背景下，互联网产业总体上依然保持较快的增长，成为当前重要的经济增长热点之一。
　　互联网产业已得到各国政府高度关注与支持。当前，世界上许多发达国家和新兴工业化国家均把发展互联网产业作为强化竞争优势的战略举措，制定扶持政策和行动计划，力求把握未来发展主动权。我国也高度重视互联网产业的发展，先后出台了《2006―2020年国家信息化发展战略》、《关于加快电子商务发展的若干意见》、《国民经济和社会发展信息化“十一五”规划》、《电子商务发展“十一五”规划》等一系列政策文件，并在互联网产业领域组织实施了一批重大专项。此外，《电子信息产业调整和振兴规划》的出台，3G牌照的发放及“家电下乡”等一系列扩内需促增长政策措施的实施，也将为我国互联网产业提供广阔的发展空间。
　　近年来，在扶持新兴高技术产业发展方面，城市间竞争日趋激烈。深圳应抓住实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008―2020年）》和《深圳市综合配套改革总体方案》的历史机遇，大力发展互联网产业，积极带动我市电子信息产业优化升级，努力提升产业核心竞争优势，着力抢占可持续发展领先地位。
　　
　　（一）指导思想。
　　全面贯彻落实科学发展观，坚持改革开放创新，以提升产业竞争力为核心，以模式创新和技术创新为关键，以互联网应用服务为重点，完善基础设施，优化发展环境，突出优势特色，大力推动互联网技术创新和应用领域拓展有机结合、互联网产业发展和传统产业改造提升相互促进、互联网经济与实体经济渗透融合，发挥引领作用，打造国家互联网产业基地。
　　（二）发展目标。
　　――互联网产业发展环境较为优越，创新能力显著提高，发展水平全面提升，综合实力不断增强，成为我国乃至东南亚地区互联网产业发展的领先城市。
　　――宽带移动通信、下一代互联网基础设施有效覆盖，三网融合有效推进，“无线城市”建设有效实施，商业应用有效拓展，成为我国下一代网应用的示范城市。
　　――互联网产业成为我市重要的新兴产业。2009―2012年，互联网产业年均增长50%，2012年产业规模达到800亿元；2012―2015年，互联网产业年均增长40%，2015年产业规模达到2000亿元。
　　――在互联网应用服务领域培育一批知名品牌和龙头骨干企业。到2012年，销售收入超百亿元企业1―2家，超十亿元5―10家，超亿元30―50家；到2015年，销售收入超百亿元企业3―5家，超十亿元30―50家，超亿元50―100家。
　
　　加快建设网络基础设施，持续提升模式创新和技术创新能力，着力构建产业公共服务和投融资服务体系，大力发展电子商务和物联网，积极巩固特色优势领域，不断拓展新兴应用服务，加快推进移动互联网，努力推动互联网与实体经济融合，促进互联网产业快速发展。
　　（一）加快建设基础设施。
　　加强网络基础设施规划。结合城市规划，大力推进光纤接入网、无线接入网建设，实现全市范围内互联网接入的无缝覆盖。推动通信网络和广播电视网络IP化、宽带化、移动化和全光化，建设具有国际先进水平的宽带城域网。积极发展下一代互联网、宽带移动通信网和下一代广播电视网（NGB），推进深圳“数字城市”建设，进一步提高城市信息化水平。支持电信运营商加强网络基础设施建设，适度降低互联网企业网络接入、服务器托管等费用，进一步优化互联网产业发展环境。鼓励深圳广电与电信等行业企业在网络基础设施、业务内容、商业模式等领域开展合作，在三网融合上先行先试并取得突破。
　　（二）持续提升创新能力。
　　促进模式创新，培育新的商业形态和服务。把握互联网产业快速发展的有利时机，结合行业特点和应用需求，促进互联网技术和服务业相互渗透融合，推进应用创新示范，催生新服务和新业态发展，拓展城市和产业发展的新空间。
　　鼓励技术创新，提高产业核心竞争力。密切跟踪国内外互联网技术发展趋势，加强产学研合作，建立技术与标准研发平台，积极开展互联网应用基础研究、共性关键技术与前沿技术攻关、技术验证，加强互联网知识产权保护，鼓励企业参与制订行业标准和技术规范，把握产业发展主动权。
　　（三）着力构建支撑体系。
　　完善公共服务体系。推进信用服务体系建设，加强政府监管、行业自律及部门间协调合作，鼓励企业积极参与，按照完善法规、特许经营、商业运作、专业服务的方向，支持建立科学、合理、权威、公正的信用服务机构，完善电子支付手段，构建规范有序、安全诚信的网络环境。建立健全相关部门间信息数据资源的共享机制，推进在线信息数据服务平台建设，实现数据的动态采集、处理、交换。扶持互联网咨询、测评、认证等行业发展，鼓励相关行业协会、中介机构以及其他各类组织组建联合服务平台，支持互联网中小企业创业发展，促进产业链协同发展，推进跨行业的协调服务。进一步加强监管，明确互联网产业相关主体的职责与义务，维护互联网产业正常秩序。强化网络安全，建立健全网络安全技术保障公共服务体系，保障互联网产业健康发展。建立互联网产业技术标准联盟，开发具有自主知识产权的技术标准，推动行业标准和国家标准的制定。
　　健全投融资服务体系。完善股权、产权、知识产权交易体系，大力培育上市资源，推动互联网企业上市融资。积极发展债券市场，推广集合型发债模式，支持互联网企业发行企业债券，扩大债券融资规模。完善担保、再担保和互保金制度，积极为互联网企业服务。完善风险投资体系，引导创业风险投资、产业基金等投向互联网产业。鼓励金融产品创新，强化银行等金融机构对互联网产业发展的服务功能。
　　（四）优先发展重点领域。
　　大力发展电子商务，形成新的产业增长极。积极推进电子商务应用，鼓励企业应用电子商务手段优化供应链和价值链，推动中小企业运用第三方电子商务平台开展在线销售、采购等生产经营活动。发展面向行业、区域、企业及消费者的第三方交易平台，完善支付、征信、认证和数据记录等电子商务支撑平台，促进电子商务健康发展。
　　着力发展物联网产业，提升经济社会运行效率。加大物联网关键技术攻关力度，构建物联网基础设施，建设物联网共性基础支撑平台，巩固提升物联网产业链优势环节发展水平，切实拓宽物联网应用范围，鼓励物联网商业发展模式创新。
　　加快发展应用服务特色优势行业，积极推进综合运营服务。巩固我市既有优势，进一步支持即时通讯、数字音乐、动漫游戏、网络资讯、网络广告和网络下载等互联网应用服务企业做大做强和快速成长。鼓励和支持企业调整优化产业结构，立足核心优势，完善赢利模式，丰富服务方式，拓展增值服务领域，积极打造在网络通信、网络娱乐、网络内容等领域融合发展的互联网综合运营服务商。
　　不断拓展互联网新兴应用领域，促进实体经济发展。加快推进互联网与实体经济的渗透融合，推动互联网技术在传统产业中的应用，促进互联网产业从“消费服务型”向“生产服务型”延伸，支持开发新的商业模式和业态，开拓数据挖掘、网络安全等新的发展领域，带动传统产业发展，增强实体经济发展后劲。
　　抢先布局移动互联网，拓展产业发展空间。把握宽带移动通信发展带来的移动互联网服务市场快速扩张的机遇，支持电信运营商推广移动互联网新技术、新应用、新模式，积极推动移动互联网技术在各行业的应用，大力发展移动电子商务、移动多媒体、移动电子政务等服务，带动移动终端产业战略升级，打造移动互联网产业链。
　　
　　实施创新能力提升、基础设施优化、无线网络建设、下一代互联网示范、电子商务拓展、物联网产业推动、互联网内容产业发展、互联网应用促进、移动互联网推广、三网融合推进等十项工程，全面提升互联网产业发展水平。
　　（一）创新能力提升工程。
　　技术与标准研发平台建设。依托我市在互联网产业已取得先发优势的企业群体，联合国内外高等院校和研究机构，组建一批互联网产业工程实验室和工程中心，完善互联网公共技术、检测认证、应用试验平台。推动互联网企业积极参与国际国内标准化活动，开发具有自主知识产权的技术标准。加快建设先进技术研究院、国家超级计算深圳中心、清华大学深圳研究生院，支持建设中兴通讯宽带移动通信工程实验室、华为下一代互联网工程研究中心、思科清华大学深圳研究生院绿色技术实验分室、深圳广电数字家庭技术试验工程中心，依托腾讯、A8音乐、迅雷、融创天下等企业组建或认定10―15家互联网重点领域专业技术研发平台。
　　科技攻关与应用创新计划。把握互联网技术业务发展趋势，围绕IPv6、宽带移动通信、云计算、射频识别（RFID）、网络安全、移动支付与认证等互联网前沿技术领域，组织和实施若干重大科技攻关计划，加快互联网产业重大公益技术、共性技术、关键技术及装备的研制开发。坚持技术创新、产品创新与服务创新相结合，探索互联网技术的应用前景，进一步拓展新的业务模式和商业模式，在下一代互联网、电子商务、移动流媒体、移动支付、软件在线服务（SaaS）、云计算、射频识别（RFID）和交互式网络电视（IPTV）等领域，实施一批应用创新示范项目，促进互联网新兴服务业发展。
　　（二）基础设施优化工程。
　　加强统筹规划，推进通信管道、通信机楼、通信枢纽、调度运营中心以及网络计算中心、数据中心、安全中心、灾备中心等信息服务基础设施建设。加快深圳移动中心区生产调度中心和观澜省级通信枢纽、深圳电信龙岗数据运营中心、大运会通信和信息系统工程建设。鼓励电信基础运营商加快建设完善通信机楼和通信管道，积极参与深圳城市信息化建设。加快全社会的信息化改造，重点推进教育与医疗信息化、区域金融中心信息化、物流业信息化、高新技术产业园区信息化、公共服务信息化建设，完善电子政务体系。
　　（三）无线网络建设工程。
　　积极支持基础运营商建设3G网络、国标地面数字电视单频网（DTMB），2010年实现在深圳室外全覆盖和室内深度覆盖，大幅增强网络的通信能力。支持深圳移动通过“TD－SCDMA＋WLAN”方式、深圳电信通过“CDMA2000＋WLAN（WAPI）”方式、深圳联通通过“WCDMA＋WLAN”方式、深圳广电和本地电信运营商合作通过“3G＋DTMB”方式实现城市无线热点覆盖，建立无线宽带综合信息服务网络。力争到2012年，宽带无线网的覆盖率达100%，无线宽带人口覆盖率达70%；2015年，无线宽带人口覆盖率超过80%，处于全国领先水平，实现无线宽带移动化。
　　（四）下一代互联网示范工程。
　　加强下一代互联网基础设施建设，继续加大宽带接入网的投资建设，实现光纤到户，推进珠三角地区城域网高速互联。加快完善大学城IPv6实验网，为运营商、设备制造商和内容/服务提供商开展IPv4/IPv6兼容的语音、视频、娱乐及其它应用业务的实验和测试服务。加快实施大运会下一代互联网试商用示范项目，建设基于IPv6的高清视频监控、互联网视听、综合多媒体信息查询、大运村智能家居及基于WAPI的无线宽带服务等系统，全面推广下一代互联网技术在2011年大运会的应用。逐步改造IPv4宽带接入网，向用户提供基于数字用户线路（xDSL）、无源光网络（xPON）、局域网（LAN）等接入技术的IPv6宽带接入业务，率先实现IPv6试商用，推动下一代互联网由试验向商用转型。
　　（五）电子商务拓展工程。
　　组织实施电子商务应用示范。积极探索多层次、多类型的电子商务模式。支持华为、中兴通讯、中集、康佳、创维等制造业行业龙头骨干企业广泛应用电子商务，充分发挥品牌、规模、物流以及销售和服务优势，发展与供应商、采购商无缝集成的B2B电子商务模式和面向消费者的B2C电子商务模式。大力推动天虹、茂业、好百年等大中型连锁商业企业建立和完善供应商B2B和面向消费者的B2C电子商务服务，依托分布全国的连锁商场发展体验式网上购物商城。积极鼓励商贸批发、零售企业应用互联网技术，实现采购、库存、销售、配送等经营管理的信息化。推动政府应用电子商务，实现公共资源网上交易和政府采购的电子化。
　　建设电子商务服务平台。支持腾讯拍拍网、商机网等较为成熟的第三方综合电子商务交易平台和深圳珠宝网、中国钟表信息平台、A8音乐网、中农网、雅昌艺术网、钱袋网等国内具有一定影响力、行业领先的专业性电子商务交易平台发展，为广大中小企业和消费者提供便捷可靠的电子商务服务。支持阿里巴巴在深圳投资建设国际运营总部，积极引进电子商务优秀企业，建设为珠三角制造业服务的电子商务平台。依托华南城原料采购交易中心、深圳国际元器件中心和华强北电子交易市场，支持建设深圳电子信息产业电子商务平台，为电子信息企业提供一站式电子商务服务。鼓励建设物流公共信息服务平台，为社会提供物流供需信息发布、服务交易、过程优化与跟踪等服务，降低物流成本，提高物流效率。
　　构建电子商务支撑平台。建设电子商务联合征信平台，建立和扩充信用信息数据库，实现联合征信平台与电子商务网站的信用信息交换和共享。支持建设多种形式的在线支付平台，依托银行卡、支付宝、财付通、e票通、手机钱包等多种形式的在线支付工具，提供便捷的电子配送和移动金融服务。建设电子认证公共服务平台，统一认证服务标准，形成互联互通的电子商务认证体系，融合多种证书应用和服务，提供数字证书管理及安全服务。打造电子商务交易数据中心，制定交易记录标准，提供电子交易记录的比对和查询。
　　（六）物联网产业推动工程。
　　加快推进物联网产业发展，着力构建物联网基础设施、加强物联网技术研发、发展物联网应用服务、营造物联网拓展环境。鼓励成立物联网产业联盟、建立技术研发中心和公共技术中心，支持建设物联网应用资源共享服务平台和物联信息交换平台、传感信息网络平台、超级计算中心、云计算中心等共性基础支撑平台。建设物联网关键技术研发基地和产业化基地，促进物联网关键技术及自主创新产品的研发和成果产业化。支持物联网相关技术专利和标准研制。开展基于射频识别（RFID）技术的网络传感器的应用推广。进一步支持身份识别、数字家庭、智能交通、GPS定位、数字物流、安防布控等物联网产业优势领域发展。在生产管理和控制、现代物流、智能交通、环境监测、口岸进出口货物监管、安全监控、汽车网络等领域实施一批应用示范工程。
　　（七）互联网内容产业发展工程。
　　加强对互联网内容的深度开发和利用，丰富网络娱乐和网络内容产品，注重产业链建设，形成互动、协调发展的态势。进一步加大对腾讯、A8音乐、迅雷等企业的支持力度，吸引国内外知名互联网企业来深设立总部、地区总部等，在网络游戏、网络音乐、网络视频、网络媒体、网络广告等细分市场做优做强。鼓励报业集团、深圳广电等传统媒体向多媒体转型，支持深圳新闻网等综合性新闻门户网站发展，支持深圳广电建设综合网络新媒体。组织实施基于3G的移动互联网内容产品专项、网络游戏引擎开发与平台专项、休闲游戏产品专项、手机游戏产品专项、网络视频内容产品专项、网络教育内容产品专项。积极开发网络内容衍生产品，加强动画业衍生产品、游戏衍生产品以及游戏周边服务、网络教育相关电子产品等产品和服务的开发，促进相关产业发展。
　　（八）互联网应用促进工程。
　　巩固即时通讯、网络下载等领域的优势，鼓励腾讯、迅雷等龙头企业综合发展，培育一批创新能力强、经济效益好的创新型中小企业，引进百度等国内外著名的互联网企业，在网络通信、信息检索领域形成产业新优势。积极拓展数据挖掘、网络安全、无线增值和软件在线服务（SaaS）等新兴应用领域，支持阿里巴巴在深圳建设商业云计算研发中心，支持金蝶友商网开展软件在线服务（SaaS），实施网络安全测评产品开发和服务专项、自主知识产权网络安全产品研发和产业化专项、基于移动技术的无线增值服务产品专项、基于下一代网络的电信增值服务产品专项、基于网络数据库技术的电信增值服务产品专项。鼓励互联网企业开展应用创新，开发新的商业模式和业态，带动实体经济创新发展。
　　（九）移动互联网推广工程。
　　组织实施移动互联网新技术、新应用、新模式的示范推广，加快推进和发展移动电子商务、移动多媒体、移动搜索等新业务，向社会提供多样化、多媒体化、个性化增值服务。搭建手机支付平台和终端，推广无线射频―客户识别模块（RF－SIM）、近距离无线通信（NFC）等新技术，推进手机支付在深圳市公共交通、水电气、银行保险以及广大中小商户小额支付等领域的应用，推动深圳移动电子商务集聚发展。建立移动多媒体综合网络平台，推进深圳广电与深圳移动的合作，支持以手机为载体，集新闻资讯、娱乐视听、广告发布等内容于一体的网台互动新媒体建设。加快推广移动电子政务，在公安、工商、卫生、交通、质监、安全生产、城管、应急指挥等政府部门，开展政务办公、信息公布、公交监控、应急处理等公共事务移动化试点。
　　（十）三网融合推进工程。
　　积极推动深圳电信、深圳移动、深圳联通与深圳广电在基础设施建设及改造、网络资源共享、新技术开发、跨行业多业务捆绑、媒体内容、数字电视等多个方面开展战略合作。充分利用下一代互联网、3G网络、有线数字电视网络、无线广播资源等，支持建设符合三网融合思路的数字家庭业务商用试验网。支持实施“深圳数字家庭”计划，开展智能家居、家庭商务、家庭金融等数字家庭业务，逐步实现电子政务、远程教育、远程医疗、社区服务等信息服务进入家庭。建立数字家庭产业联盟，推进电子消费品网络化，提升数字家庭产品制造业。支持深圳广电建设家庭购物电子商务平台，依托广播电视、互联网、杂志、移动终端，构建多媒体、多渠道、互动式大型家庭购物电子商城，培育有效整合广播电视和互联网资源的新产业。
　　
　　（一）加强组织保证。
　　市政府设立深圳新兴高技术产业发展领导小组，全面统筹协调我市互联网产业发展工作及重大事项的审议。领导小组办公室设在市发展改革委，负责领导小组的日常工作。建立深圳互联网产业发展联席会议制度，负责我市互联网产业发展协调工作、互联网企业认定、享受优惠政策条件的审定及专项资金的管理等，联席会议的日常工作由深圳新兴高技术产业发展领导小组办公室承担。鼓励行业协会、中介机构等组织，开展产业发展研究、政府决策咨询、人才培养与交流等产业服务工作。
　　（二）加大财政投入。
　　整合财政资源，集中财力支持互联网产业发展，重点支持互联网产业核心技术攻关与应用示范，创新基础能力建设，产业链关键环节培育、引进与相关技术改造，互联网企业商业模式创新与品牌培育，市场拓展，电子商务发展等。鼓励我市企业及科研院所积极承担国家、省重大专项和科技计划项目，提供政府配套资助。经认定的互联网产业自主创新产品列入政府优先采购清单。
　　（三）完善融资机制。
　　鼓励各类担保资金向互联网产业倾斜，通过贷款贴息等方式引导金融机构支持互联网产业发展，鼓励创业风险投资基金和产业投资基金投向互联网企业，支持互联网企业的成长。支持互联网企业上市融资和参与柜台交易，支持符合条件的互联网企业发行企业债券、公司债券、短期融资券和中期票据等，推动企业发展壮大。
　　（四）提供人才保障。
　　把互联网产业专业人才纳入全市人才管理范畴，享受相关的政策和待遇。支持互联网产业创新人才创业，鼓励互联网产业专业人才申报高层次专业人才认定、产业发展与创新人才奖，营造良好的创新创业环境，重点引进高端人才。政府、企业、高等院校、职业技术学校、培训机构、行业协会等共同努力，培养互联网产业专业人才，建立互联网产业专业人才库和专家库，逐步完善互联网产业人才的支撑体系。
　　（五）拓展发展空间。
　　统筹规划互联网产业集聚区。保障互联网产业用地优先纳入近期建设规划年度实施计划和年度土地利用计划。互联网产业用房优先纳入创新型产业用房规划。鼓励各区建设互联网产业集聚区，鼓励社会兴建互联网产业园，支持经认定的互联网产业特色工业园的公共服务平台与配套设施建设。支持互联网企业入住政府投资互联网产业用房和互联网产业园。
　　（六）强化网络安全。
　　构建网络安全技术保障公共服务体系，提供网络安全等级测评、网络信任、安全监控、预警防范、应急处理、电子取证等公共服务和技术支持。鼓励运营商加强网络安全基础设施建设。指导互联网服务机构进行网络安全风险评估、开展信息安全等级测评并建立健全网络安全防护体系，落实互联网安全保障措施。支持互联网企业开展密码技术、安全隔离与审计、病毒防范等关键安全技术研究开发，研究互联网新技术新业务带来的安全问题。
　　（七）健全政策法规。
　　加快出台《深圳互联网产业振兴发展政策》，积极制定《深圳市电子签名法实施办法》和《深圳市互联网软件知识产权保护若干规定实施细则》，进一步推动完善互联网知识产权保护、网络安全和社会信用建设等法规，促进互联网产业健康发展。