http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb765/201111/t20111121_1775363.htm
索引号: 043000-10-2011-005486
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2011-11-21
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市公共机构节能管理办法的通知
文   号: 深府〔2011〕177号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市公共机构节能管理办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府
二○一一年十月十七日
　　
  为积极推动公共机构节约能源资源，提高能源利用效率，发挥公共机构在全社会节能中的表率作用，根据《中华人民共和国节约能源法》和《公共机构节能条例》等法律法规的规定，制定本办法。
　　
  本办法所称公共机构，是指本市行政区域内全部或者部分使用财政性资金的国家机关、事业单位和团体组织。
　　
  本办法所称节能，是指通过科学管理、技术改造、合理利用、优化能源消费结构等途径，以最小的能源消耗取得最大的使用效益。
　　
  深圳市公共机构节能工作联席会议是全市公共机构节能的决策机构，负责统筹、协调和监督全市公共机构节能工作。联席会议下设办公室，办公室设在市机关事务管理局。
　　各区要设立相应的公共机构节能工作联席会议制度，负责本区节能工作的决策、统筹、协调和监督。
　　
  市机关事务管理部门在市公共机构节能工作联席会议的指导下，负责市本级公共机构节能工作的计划、组织、实施和监督管理。
　　区机关事务管理部门在市、区公共机构节能工作联席会议的指导下，负责区本级公共机构节能工作的计划、组织、实施和监督管理。
　　教育、科技、文化、卫生、体育等系统各级主管部门在同级机关事务管理部门的指导下，开展本级系统内公共机构节能工作。
　　
  各级公共机构负责人对本单位节能工作负责，实行目标责任制和综合考核评价制度。
　　各公共机构应建立详细的能源消费统计制度，联络员负责将本单位的年能源消费数据报市机关事务管理局。
　
  各级公共机构应当实行能源管理岗位责任制和能源消费计量报告制度，实行能源消耗成本管理。指定专人负责能源消费统计，如实记录能源消费原始数据，建立统计台账，至少每年报送一次本年度能源消费统计表，同时报送能源消费统计分析报告。
　　
  公共机构应当采取以下具体措施，加强日常节电管理：
　　（一）减少空调用电。严格执行国家有关空调室内温度控制的规定，夏季空调温度设置不得低于26℃。下班前半小时提前关闭空调。
　　（二）减少照明用电。办公建筑应当充分利用自然采光，使用高效节能照明灯具，优化照明系统的设计，采用限时开启、间隔开灯等方式改进电路控制，推广应用智能调控装置，严格控制建筑物外部泛光照明以及外部装饰用照明，除重大节日或有关部门通知外，夜间不允许开灯亮化办公区域的景观照明。
　　（三）减少办公设备电耗和待机能耗。电脑等办公设备应设置为不使用时自动进入低能耗休眠状态。复印机背面排气孔与墙面最少保持10公分距离，以利散热。停用办公设备1小时以上的，应关闭设备电源。每天下班时，应关闭办公用电设备的电源插线板总开关或拨下电源插头。网络机房、食堂、开水间等部位的用电情况应进行重点监测，实行科学管理，采取有效措施降低能源消耗。
　　（四）减少电梯用电。电梯系统应当实行智能化控制，合理设置电梯开启的数量、楼层和时间，加强运行调节和维护保养。
　　
  公共机构应当采取以下具体措施，加强日常节水管理：
　　（一）节约用水。加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化供水管线，安装或更换节水型龙头和卫生洁具，杜绝水龙头跑冒滴漏造成的“长流水”现象。严禁使用高压自来水冲洗地面、设备、器具和车辆。各单位内部绿地养护应根据季节和天气变化情况，科学适时灌溉，提倡微灌、滴灌等方式。
　　（二）提倡中水回收。鼓励建立再生水回收利用系统和雨水收集系统，将雨水和城市污水、废水作净化处理后，成为达到国家标准的“中水”，并进行回用，减少用水量。
　　
  公共机构应当采取以下具体措施，加强公务车辆节油管理：
　　（一）实行编制管理。严格控制公务车辆保有数量，按规定标准配备用车，新购公务用车优先选购节能环保型和清洁能源型汽车。严格控制高油耗公务车辆的购置。
　　（二）推行一车一卡制度。公务车辆统一实行定点维修、定点保险和定点加油，推行一车一卡、专卡专用的智能IC卡加油制度。严格执行公务车辆百公里耗油分类控制标准，推行单车能耗核算制度，定期核定行驶里程、用油额度、运行费用支出。
　　（三）规范驾驶。坚持科学、规范驾驶，按时保养，减少公务车辆部件非正常损耗，降低公务车辆维修费用支出。合理安排公务车辆出行线路和用车人员搭配，尽量减少公务车辆空驶里程。禁止非公用途使用车辆，严格执行公务车节假日封存停驶制度。
　　（四）推进公务车服务社会化。加快机关班车、接待用车和公务车使用制度改革，鼓励工作人员利用公共交通工具、非机动交通工具出行。
　　
  公共机构应当定期开展节能宣传活动和岗位培训，增强工作人员的节能意识，培养节能习惯，提高节能管理水平。
　　
  市政府采购部门应当会同有关部门，建立和完善以国家节能清单所列节能产品、设备为主的政府集中采购名录库，优先采购以再生材料生产的产品和通过环境标志认证的产品。
　　
  为公共机构服务的物业公司，每年应当明确提出具体节能管理目标、要求和措施，并由业主单位进行监督。
　　
  市机关事务管理部门应当会同同级有关部门，按照管理权限，根据不同行业、不同系统公共机构能源消耗综合水平和特点，制定能源消耗定额；市、区财政部门应当根据能源消耗定额制定能源消耗支出标准。
　　
  市、区机关事务管理部门应当会同有关部门，定期对重点用能单位进行能源审计，并根据审计结果制定相应的节能改造措施和计划。建筑能源审计数据可从我市国家机关办公建筑和大型公共建筑节能监管平台中采集。
　　能源审计内容包括公共机构节能负责人和节能岗位落实情况，年度节能目标和实施方案的制定、落实情况，能源消费计量、监测和统计情况，能耗定额完成情况，节能改造情况，公车配备和使用情况。
　　
  市机关事务管理部门和市住房建设部门应当共同承担全市公共机构既有建筑节能改造和能耗监测任务，明确投资收益分析和节能指标，并组织实施。
　　
  在适当范围内，逐步开展合同能源管理工作，鼓励公共机构利用合同能源管理的方式进行节能改造，鼓励专业节能服务机构和企业参与政府机关的合同能源管理。
　　
  市公共机构节能工作联席会议办公室负责制定全市公共机构节能工作目标考核的具体办法，组织、协调公共机构节能的各项监督、检查、考评和公示工作，并纳入全市单位GDP能耗考核体系。
　　
  市机关事务管理部门会同财政、发展改革、住房建设、水务、交通等相关部门对公共机构节电、节水及公务用车节油情况进行检查，并对检查不合格单位予以通报批评。
　
  公共机构年终节能考核采取单位自查、现场核查、专项检查、跟踪检查、书面调查和重点抽查等方式进行。具体程序是：
　　（一）自查申报：各单位先行年终自查，根据节能目标完成情况作出书面说明。
　　（二）考核评议：由市机关事务管理部门会同相关部门组成公共机构节能考核小组，采取听取汇报、实地调查、查阅相关资料、分项打分等方法，对年度节能工作指标完成情况进行量化考核，形成初步考核意见。
　　（三）汇总上报：由考核小组汇总初步考核意见，并将考核结果分为优秀、良好、合格、不合格四个等次，向市公共机构节能工作联席会议报告。
　　（四）奖励处罚：市公共机构节能工作联席会议根据考核情况，核定各单位考核结果，并提出奖惩意见，报市政府批准。
　　
  节能考评结果经报请市公共机构节能工作联席会议同意后，应当予以公示或通报。
　　对涉及重要工作机密或不宜公示结果的单位，可由本单位向市公共机构节能工作联席会议申报予以免除公示或通报。
　　
  公共机构对考核结果公示有异议的，可以在公示发布后10个工作日内向市公共机构节能工作联席会议办公室提出，受理部门应当在15个工作日内做出答复。公示信息出现错误的，经市公共机构节能工作联席会议办公室核证后，在公示或通报媒体上进行更正。
　　
  市公共机构节能工作联席会议办公室应当设立节能举报电话并向社会公布，接受社会公众对浪费能源行为的举报和投诉，并在接到举报和投诉后15个工作日内组织处理，将处理情况及时向举报人和投诉人反馈。
　　
  对自愿实施节能改造的公共机构，改造项目可按有关规定予以资助。
　
  公共机构完成节能改造项目且正常运行一年后，项目年节约经费（财政资金安排部分）可作为奖励资金按每年20%的比例、连续3年返还给被改造单位，用于该单位节能减排相关支出。奖励资金由各单位在申请下一年度预算时一同申报，并在下一年度预算中作为该单位节能减排专项资金支出。
　　
  对采用合同能源管理模式进行节能改造的公共机构，可按有关规定予以奖励。
　　
  对阻碍节能检查、未按时报送能耗数据、提供虚假数据的公共机构，按《公共机构节能条例》第三十七条予以处罚。
　　
  年度考核被确定为节能不合格的单位，由市公共机构节能工作联席会议办公室予以通报批评，并下达节能整改意见书，限期整改；对逾期未改正的，依法追究行政责任，并由市财政部门按当年全市节能规划目标相应减少该单位下一年度的能耗核拨财政资金。
　　
  本办法自文件下发之日起施行。
　　