http://www.sz.gov.cn/zfgb/2009/gb678/200912/t20091208_1247229.htm
索引号: 043000-10-2009-004765
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2009-12-08
信息名称: 深圳市人民政府转发广东省人民政府转发国务院关于开展第六次全国人口普查的通知的通知
文   号: 深府〔2009〕211号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将广东省人民政府《转发国务院关于开展第六次全国人口普查的通知》（粤府〔2009〕60号）转发给你们，请认真贯彻执行。
　　人口普查是国家重大的国情国力调查，是一项庞大复杂的社会系统工程，涉及面广、要求高、难度大、任务艰巨。各区、各部门务必高度重视，把第六次全国人口普查工作列入重要议事日程。为进一步加强此项工作的组织和领导，市政府决定成立深圳市第六次全国人口普查领导小组，组织和协调全市的人口普查工作。领导小组办公室设在市统计局，具体负责人口普查的组织和实施（名单见附件）。各区政府要设立相应机构，认真做好本区域普查工作。市有关部门要按照职责分工，各负其责，密切配合，共同做好普查工作，确保高质量完成普查工作任务。
　　本次人口普查工作所需经费按财政分级负担的原则，由市、区政府共同负担，并列入相应年度的各级财政预算，按时拨付、确保到位。
　　附件：深圳市第六次全国人口普查领导小组组成人员名单
深圳市人民政府
二○○九年十一月十八日
粤府〔2009〕60号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院关于开展第六次全国人口普查的通知》（国发〔2009〕23号）转发给你们，请认真贯彻执行。
　　人口普查是国家重大的国情国力调查，全省各地、各部门务必高度重视，把第六次全国人口普查工作列入重要议事日程，制订切实可行的普查方案，开展多种形式的宣传和动员活动，认真做好普查前期工作和专项试点，确保高质量完成普查工作任务。为加强对此项工作的组织领导，省政府决定成立由分管副省长任组长的广东省第六次全国人口普查领导小组，统一组织和协调全省的人口普查工作。领导小组办公室设在省统计局，负责人口普查的具体组织实施。省有关部门要按照职责分工，各负其责，密切配合，共同做好普查工作。本次人口普查工作所需经费按财政分级负担的原则，列入相应年度的各级财政预算安排，省财政对东西两翼及粤北山区给予适当补助。
广东省人民政府
二○○九年六月二十九日
国发〔2009〕23号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　根据国家普查项目和周期安排的有关规定，国务院决定于2010年开展第六次全国人口普查。现将有关事项通知如下：
　
　　指导思想。以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，科学设计、精心组织、依法实施、确保质量，全面、准确地提供基本国情国力数据，为党中央、国务院以及地方各级人民政府宏观管理和科学决策服务。
　　主要目的。人口普查是一项重大的国情国力调查。2000年第五次全国人口普查以来，我国的人口状况发生了很大变化。组织开展第六次全国人口普查，将查清十年来我国人口在数量、结构、分布和居住环境等方面的变化情况，为科学制定国民经济和社会发展规划，统筹安排人民的物质和文化生活，实现可持续发展战略，构建社会主义和谐社会，提供科学准确的统计信息支持。
　　
　　人口普查主要调查人口和住户的基本情况，内容包括：性别、年龄、民族、受教育程度、行业、职业、迁移流动、社会保障、婚姻生育、死亡、住房情况等。
　　人口普查的标准时点是2010年11月1日零时。
　　
　　人口普查工作是一项庞大的社会系统工程，涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大。各地区、各部门要按照"全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与"的原则，认真做好此项重大国情国力普查的宣传动员和组织实施工作。
　　为加强对此项工作的组织和领导，国务院决定成立第六次全国人口普查领导小组，负责人口普查的组织和实施。普查领导小组办公室设在统计局，具体负责人口普查的日常组织和协调。国务院有关部门要充分发挥各自职能，各负其责、通力协作、密切配合。对普查工作中遇到的困难和问题，要及时采取措施，切实予以解决。
　　地方各级人民政府要设立相应的普查领导小组及其办公室，认真做好本地区普查工作。要充分发挥街道办事处和居民委员会、乡镇政府和村民委员会的作用，广泛动员和组织社会力量积极参与并认真配合做好普查工作。
　　
　　第六次全国人口普查所需经费，由中央和地方各级人民政府共同负担，并列入相应年度的财政预算，按时拨付、确保到位。
　　
　　坚持依法普查。各级人民政府、各有关部门要严格执行《中华人民共和国统计法》和人口普查的有关规定。人口普查取得的数据，严格限定用于普查目的，不得作为任何部门和单位对各级行政管理工作实施考核、奖惩的依据，不得作为对普查对象实施处罚的依据；各级普查机构及其工作人员，必须严格履行保密义务。
　　加强宣传工作。切实做好人口普查的宣传报道工作，做到家喻户晓，人人皆知。要通过报刊、广播、电视和互联网等媒体广泛深入宣传人口普查的重要意义和工作要求，引导广大普查对象依法配合普查，如实申报普查项目，为普查工作顺利实施创造良好舆论环境。
　　附件：国务院第六次全国人口普查领导小组组成人员名单（略）
中华人民共和国国务院
二○○九年五月四日
　　附件
　　组　长：许　勤
　　副组长：徐安良
　　　　　　陈　彪（市发展改革委）
　　　　　　邓　平（市统计局）
　　　　　　施志刚（市公安局）
　　　　　　罗乐宣（市卫生人口计生委）
　　成　员：罗烈杰（市委宣传部）
　　　　　　伍秀琼（市财政委）
　　　　　　许重光（市规划国土委）
　　　　　　张建安（市人居环境委）
　　　　　　范志刚（市教育局）
　　　　　　张进传（市监察局）
　　　　　　祖玉琴（市民政局）
　　　　　　钟晓渝（市司法局）
　　　　　　蔡焕行（市人力资源保障局）
　　　　　　曹炳洲（市市场监管局）
　　　　　　李必祥（市统计局）
　　　　　　徐彩武（市口岸办）
　　　　　　丁丽娜（市外办）
　　　　　　陈兴光（市流动人口和出租屋综合管理办公室）
　　　　　　赵　权（深圳警备区政治部）
　　　　　　贺海涛（福田区人民政府）
　　　　　　李树军（罗湖区人民政府）
　　　　　　王克力（南山区人民政府）
　　　　　　王宏彬（盐田区人民政府）
　　　　　　王立新（宝安区人民政府）
　　　　　　钟新明（龙岗区人民政府）