http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb618/200810/t20081019_93576.htm
索引号: 043000-10-2008-000259
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-09-27
信息名称: 深圳市人民政府关于开展全市文化娱乐场所安全专项大检查工作的紧急通知
文   号: 深府〔2008〕209号
关键词:  

深府〔2008〕209号
各区人民政府、市政府直属各单位：
　　龙岗区“9・20”特大火灾事故发生后，中央和省、市领导高度重视，先后做了批示。9月21日下午，市政府紧急召开全市安全生产专项工作会议，全面贯彻中央和省、市领导指示精神，通报龙岗区“9・20”特大火灾事故情况，部署开展全市安全隐患大排查工作。龙岗区“9・20”特大火灾事故充分暴露出我市文化娱乐场所的安全生产监管工作存在严重漏洞，教训极为惨痛。为深刻吸取龙岗区“9・20”特大火灾事故血的教训，切实做好文化娱乐场所的消防安全工作，全力遏制重特大安全事故的发生，根据文化部办公厅近日下发的紧急通知精神，现就开展全市文化娱乐场所安全专项大检查工作通知如下：
　
　　各区政府、市光明新区管委会、市文化局、各有关单位要立即组织力量，即日起迅速开展为期100天的文化娱乐场所安全专项大检查。用铁的手腕强力排查整治各类文化娱乐场所的安全隐患，严厉打击各类安全生产违法行为，坚决关闭、取缔无证无牌、不符合法律法规要求和安全生产条件的各类文化娱乐场所。
　　（一）歌舞娱乐场所、游艺游戏经营场所、电影院、营业性演出场所、网吧、音像制品批发市场等文化经营场所。
　　（二）图书馆、博物馆、美术馆、文化馆（站）等公共文化服务场所。
　　（三）各类无牌无证经营、违法违规经营的文化娱乐场所。
　
　　（一）严格责任追究。对于此次安全专项大检查中安全责任不落实、措施不落实、整改不落实、工作不到位和推诿扯皮、玩忽职守、失职渎职等造成隐患未消除的，要依纪依法依规严肃处理。
　　（二）各区政府、市光明新区管委会、市文化局要制定具体的安全专项大检查工作方案，落实排查整治目标、整治措施、整治任务、时间进度和整治责任人。具体工作方案要在9月25日前报送至市安委办。
　　（三）对全市各类文化娱乐场所消防安全逐一建立档案，尤其要对各类无牌无证经营、违法违规经营的文化娱乐场所全面排查，并予以坚决取缔、关闭，进行集中彻底的清理整顿。
　　（四）各区政府、市光明新区管委会、市文化局要按照市政府《关于开展安全隐患百日大排查行动的紧急通知》（深府〔2008〕198号）要求，于每周一上午11时前向市安委办报送整治进展情况。
　　（联系人：盖风梓，电话：82001459，传真：82001461）
深圳市人民政府
二○○八年九月二十二日