http://www.sz.gov.cn/zfgb/2015/gb928/201507/t20150708_3109260.htm
索引号: 043000-10-2015-006903
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2015-07-08
信息名称: 深圳市人民政府转发省政府修订《广东省城乡居民社会养老保险实施办法》的通知
文   号: 深府〔2015〕49号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《广东省人民政府关于修订〈广东省城乡居民社会养老保险实施办法〉的通知》（粤府〔2014〕37号）转发，并结合我市实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
　
　　同时符合下列条件的本市户籍非从业居民，可在户籍所在区（含新区，以下简称区）自愿参加居民基本养老保险：
　　（一）年满16周岁（不含全日制在校学生）；
　　（二）不符合职工基本养老保险参保条件；
　　（三）未参加其他社会养老保险。
　　60周岁以上（含60周岁）的市外户籍居民迁入深圳、迁入前其户籍所在地已经实施城乡居民基本养老保险制度并已在市外参加社会养老保险的，不参加深圳居民基本养老保险。
　　
　　参保人每年按规定缴费一次。缴费时间为每年1月。当年1月以后首次参保的，当年应缴费于次年1月缴纳。
　　
　　（一）政府为符合待遇领取条件的参保人全额出资建立基础养老金。
　　（二）对按时缴费的参保人，政府在其个人缴费的基础上加以补贴。其中：个人缴费120元的，补贴30元；个人缴费240元的，补贴40元；个人缴费360元的，补贴50元；个人缴费480元的，补贴60元；个人缴费600元的，补贴70元；个人缴费960元的，补贴80元；个人缴费1200元的，补贴90元；个人缴费1800元的，补贴100元；个人缴费2400元的，补贴110元；个人缴费3600元的，补贴120元。参保人未按本通知规定按时缴费、事后补缴的，政府对补缴部分不予补贴。
　　对重度残疾人、精神和智力残疾人等特困群体，在补贴基础上，政府再按每人每年100元标准，补助其缴纳基本养老保险费，其个人应缴养老保险费为其个人缴费档次金额减去100元补助。
　　（三）基础养老金所需资金由中央财政与市、区财政共同承担。除中央财政补贴外的其余资金，由市、区财政各承担一半。
　　个人缴费的政府补贴由市、区财政各承担一半。
　　市、区财政共同承担的补贴，先由市财政统一补贴，再由市、区财政结算。
　　
　　参保人养老待遇由基础养老金和个人账户养老金组成，终身支付。
　　（一）从2014年7月1日起，领取养老金的参保人具有本市户籍不满8周年的，基础养老金为每月240元；自其具有本市户籍满8周年的次月起，基础养老金为每月360元。参保人缴费15年以上的，参保缴费每增加1年，每月加发3元基础养老金。
　　（二）领取养老金的参保人个人账户支取完毕后，按照原标准继续发放个人账户养老金，所需资金由市、区财政各承担一半。
　
　　（一）根据国家、广东省规定和我市经济社会发展、城镇居民收入以及物价变动等情况，市人力资源保障局、财政委适时调整或制定我市城乡居民基本养老保险的缴费、缴费补贴、基础养老金和丧葬补助费等标准。
　　（二）市社保机构每年应采集符合领取养老金条件的参保人的指纹。
　　市社保机构通过政府购买服务，为年满70周岁和因重度残疾、重病导致行动不便的退休人员，上门提供领取养老金待遇资格认证服务，及时发放养老金。
　　（三）本通知自印发之日起实施。《深圳市实施〈广东省城镇居民社会养老保险试点实施办法〉细则》（深府〔2012〕64号）同时废止。
深圳市人民政府
2015年6月24日
粤府〔2014〕37号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　根据《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》（国发〔2014〕8号），省有关部门对《广东省城乡居民社会养老保险实施办法》作了修订，并更名为《广东省城乡居民基本养老保险实施办法》。现将修订后的实施办法印发给你们，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请径向省人力资源社会保障厅、财政厅反映。
广东省人民政府
2014年7月1日
　
 为进一步发展和规范我省城乡居民基本养老保险制度，维护城乡居民参加基本养老保险和享受基本养老保险待遇的合法权益，根据《中华人民共和国社会保险法》和《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》（国发〔2014〕8号），结合我省实际，制定本办法。
　
 城乡居民基本养老保险制度以“保基本、广覆盖、有弹性、可持续”为基本原则，坚持权利与义务相对应、政府主导推动和居民自愿参加相结合、保障水平与我省经济社会发展水平相适应，制度建设与家庭养老、社会救助、社会福利、抚恤优待等社会保障措施相配套，与城镇职工基本养老保险制度相衔接。
　
 城乡居民基本养老保险实行社会统筹与个人账户相结合的制度模式；个人缴费、集体补助、政府补贴、社会捐助相结合的筹资方式；基础养老金和个人账户养老金相结合的待遇形式。
　　
 年满16周岁（不含在校学生），具有本省户籍，不符合城镇职工基本养老保险参保条件的农村居民和城镇非从业居民，可在户籍地自愿参加城乡居民基本养老保险。
　　
 城乡居民基本养老保险基金主要由个人缴费、集体补助、政府补贴和社会捐助等构成。
　　
 个人缴费。参加城乡居民基本养老保险的人员（以下简称参保人）应当按规定缴纳养老保险费。缴费标准设为每年120元、240元、360元、480元、600元、960元、1200元、1800元、2400元、3600元十个档次。参保人可以自主选择其中一个档次，按年、季度或月的方式缴费，多缴多得。在一个自然年度内，参保人只能选择一种缴费方式和缴费标准。
　　省人民政府根据经济社会发展和城乡居民收入增长等情况，适时调整缴费标准。各地级以上市人民政府可根据本地实际增设缴费档次，确定缴费方式。最高缴费档次标准原则上不超过当地灵活就业人员参加职工基本养老保险的年缴费额。
　　
 集体补助。有条件的村（居）集体经济组织应当对参保人给予缴费补助。缴费补助标准由村（居）民委员会召开村（居）民会议或村（居）民代表会议民主确定。集体补助金额不超过当地设定的最高缴费档次标准。
　　
 政府补贴
　　（一）各级人民政府对参保人缴费给予补贴，对选择低档次标准（每年120元―360元）缴费的，补贴标准不低于每人每年30元；对选择较高档次标准（每年480元及以上）缴费的，补贴标准不低于每人每年60元。所需资金，珠江三角洲地区由市、县（市、区）财政负担，粤东西北地区（含江门的恩平市、开平市和台山市，其中省财政对开平市和台山市按省财政对粤东西北地区补助标准的70%给予补助，下同）由省、市、县（市、区）三级财政负担，其中省财政负担部分按上述补贴最低标准（每人每年30元或每人每年60元）的1/3安排，其余部分由市、县（市、区）财政各负担一半。有条件的地区对参保人选择较高缴费标准缴费的，可适当增加缴费补贴，所增加的资金自行负担。
　　（二）各级人民政府共同出资建立基础养老金。我省的基础养老金标准为每人每月65元。中央财政按中央确定的基础养老金标准（每人每月55元）的50%对我省给予补助（即每人每月补助27.5元）。其余部分，珠江三角洲地区由市、县（市、区）财政负担；粤东西北地区由省财政补助每人每月18.75元，中央和省补助以外部分，由市、县（市、区）财政各负担一半。
　　（三）参保人缴费15年以上的，参保缴费每增加1年每月加发3元基础养老金，所需资金由统筹地区人民政府自行负担。有条件的地区可根据本地实际，提高缴费补贴标准和基础养老金标准，所增加的资金自行负担。
　　省人民政府根据国家统一部署等情况，适时调整缴费补贴标准和基础养老金标准。
　　（四）对城乡重度残疾人、精神和智力残疾人等特困群体，由统筹地区人民政府为其代缴部分或者全部最低标准的养老保险费，具体办法由统筹地区人民政府自行制定，所需资金由统筹地区人民政府自行负担。
　　
 社会捐助。鼓励社会各界捐款，资助城乡困难居民参保。通过政府褒奖、税费优惠等措施，努力拓宽资金筹集渠道。具体实施办法由省人力资源社会保障部门会同相关职能部门另行制定。
　　
 城乡居民基本养老保险费征收机构由各地级以上市人民政府确定。征收机构应将参保人缴费情况定期告知参保人和村（居）委。
　　
 社会保险经办机构以参保人的公民身份号码为其办理参保登记，为每个参保人建立终身记录的养老保险个人账户。个人缴费、集体补助和政府的缴费补贴以及其他来源的缴费资助全部计入个人账户。
　
 个人账户储存额按国家规定计息。
　　
 参保人不得退保或提前支取个人账户储存额。
　　
 个人账户的保留、迁移和继承
　　（一）参保人中断缴费的，其个人账户由社会保险经办机构予以保留，并不间断计息。以后补缴的不享受政府的缴费补贴，个人账户储存额和缴费年限均累计计算。
　　（二）参保人跨统筹地区转移户籍的，可将其城乡居民基本养老保险关系和个人账户储存额转入新参保地，按新参保地规定继续参保缴费并享受有关待遇。已经按月领取养老待遇人员不再转移养老保险关系，仍在原地领取养老待遇。
　　（三）参保人出国（境）定居但仍然保留中华人民共和国国籍的，其个人账户予以保留，达到法定领取条件时，按照规定享受相应的养老保险待遇。参保人在领取养老保险待遇后出国（境）定居的，可继续领取养老保险待遇。出国（境）定居并丧失中华人民共和国国籍的人员，已按照有关规定参保或者领取养老保险待遇的，应当终止养老保险关系，停止按月领取养老保险待遇。经本人书面申请，可一次性领取个人账户余额。
　　（四）参保人死亡的，其个人账户储存额或余额一次性支付给其法定继承人或遗嘱继承人和遗赠人。没有法定继承人或遗嘱继承人和遗赠人的，个人账户储存额或余额全部划入城乡居民基本养老保险基金。
　　
 城乡居民养老金待遇由基础养老金和个人账户养老金组成，终身支付。基础养老金标准为每人每月65元。个人账户养老金的月计发标准为个人账户储存额除以计发月数。计发月数按照《国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》（国发〔2005〕38号执行）。
　　个人账户储存额发放完后，由统筹地区人民政府负责按照原标准继续发放个人账户养老金。
　　
 参保人达到下列条件之一的，可以按月领取养老金。
　　（一）当地实施原广东省新型农村社会养老保险（以下简称新农保）和城镇居民社会养老保险（以下简称城居保）制度时，已年满60周岁，未享受职工基本养老保险待遇以及国家规定的其他养老待遇的，不用缴费，可以按月领取基础养老金。
　　（二）参加了原新农保或城居保的参保人，按照其原参加制度的规定年限缴费，年满60周岁后，可以按月领取养老金。
　　（三）参保人缴费累计达到15年，年满60周岁的，可以按月领取养老金。
　　（四）参保人年满60周岁但累计缴费年限没有达到规定缴费年限的，可继续逐年缴费，并享受相应的政府缴费补贴。逐年缴费至65周岁仍然没有达到规定缴费年限的，可以一次性补缴养老保险费至规定的缴费年限后，按月领取养老金，但一次性补缴不享受政府的缴费补贴。
　　（五）参保人年满60周岁、累计缴费年限没有达到规定缴费年限的，如不继续逐年缴费或补缴至规定的缴费年限的，不发基础养老金，可以申请按月领取个人账户养老金，发完为止。
　　
 参保人死亡的，可发放丧葬补助费。丧葬补助费标准由统筹地区人民政府自行确定，所需资金由统筹地区人民政府自行负担。
　　
 已按规定领取养老金人员死亡后，养老金从死亡次月起停止发放。其直系亲属应当在其死亡后的1个月内到当地社会保险经办机构办理养老金停发手续。未及时办理养老金停发手续而多领取的养老金要及时退回。
　
 社会保险经办机构应当按时足额支付养老金。养老金按月实行社会化发放。
　　
 社会保险经办机构和村（居）民委员会定期在行政村或社区范围内对参保人养老金领取资格进行公示，接受群众监督。
　　
 城乡居民基本养老保险基金专款专用，任何组织和个人不得侵占或者挪用。
　　
 城乡居民基本养老保险基金以试点县（市、区）为单位进行管理，以后逐步提高管理层次。有条件的地方可直接实行市级管理。
　
 城乡居民基本养老保险基金全额纳入社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，单独记账、核算，按照有关规定实现保值增值。
　　
 城乡居民基本养老保险基金的会计核算和财务管理暂按照财政部、原劳动保障部颁布的《社会保险基金会计制度》《社会保险基金财务制度》，参照财政部、人力资源社会保障部颁布的《新型农村社会养老保险基金财务管理暂行办法》执行。
　　
 人力资源社会保障部门要切实履行城乡居民基本养老保险基金的监管职责，制定完善各项业务管理规章制度，规范业务程序，建立健全内控制度和基金稽核制度，对基金的筹集、划拨、发放进行监控和定期检查，并定期公开基金筹集和支付信息，做到公开透明，接受社会监督。财政、监察、审计部门按各自职责实施监督，确保基金安全。
　　
 社会保险经办机构应当定期向社会公布参加城乡居民基本养老保险情况和基金收入、支出、结余及收益情况。
　　
 城乡居民基本养老保险工作经费纳入同级财政预算，不得从城乡居民基本养老保险基金中列支。
　　
 隐匿、转移、侵占、挪用城乡居民基本养老保险基金的，由社会保险行政部门、财政部门、审计部门责令限期退回；有违法所得的，没收违法所得。对直接负责的主管人员和其他直接责任人依法给予处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。
　　
 以欺诈、伪造证明材料等手段骗取城乡居民基本养老保险待遇的，由社会保险行政部门责令限期退回，并依法进行处理；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。
　　
 原参加新农保和城居保人员统一并入城乡居民基本养老保险，其新农保或城居保个人账户资金并入城乡居民基本养老保险个人账户，新农保或城居保的缴费年限累计为城乡居民基本养老保险缴费年限。尚未达到按月领取养老金条件的人员应继续缴费。已经按照新农保或城居保规定按月领取养老金人员按照本办法继续按月领取养老金。
　
 按照国家的有关规定，妥善做好本办法和城镇企业职工基本养老保险制度以及与城乡居民最低生活保障、农村五保供养、优抚等相关制度的衔接。
　　
 军人退出现役后参加城乡居民基本养老保险的，按照国家有关规定办理转移接续手续。
 各级人民政府要把城乡居民基本养老保险事业纳入国民经济和社会发展规划，建立健全工作制度，加强宣传发动工作，落实工作目标责任制。
　　
 人力资源社会保障部门牵头负责城乡居民基本养老保险管理工作，会同有关部门做好城乡居民基本养老保险的统筹规划、政策和标准制订、审核汇总基金预决算草案、综合协调等工作。财政部门负责政府补助资金的预算和拨付、基金存入财政专户的管理、对基金收支、管理的财政监督和基金预决算草案的审核等工作；公安部门负责提供城乡居民户籍基本信息和死亡、户口迁移、注销情况等工作；民政部门负责提供复退军人军龄和低保人员身份的审核确定、死亡火化人员有关信息等工作；发展改革、审计、监察、残联等单位按照各自职责，共同做好有关工作。
　　
 各地应健全城乡居民基本养老保险经办体系，落实人员承担城乡居民基本养老保险各项经办业务。
　　
 社会保险经办机构应当做好城乡居民基本养老保险登记、个人权益记录、社会保险待遇支付、基金预决算草案编制等工作，为城乡居民提供基本养老保险政策和业务办理咨询、个人信息查询、核对其缴费和享受养老保险待遇记录等服务，为参保人建立参保档案并长期妥善保存。
　　
 采取政府购买服务方式，选择能够为城乡居民提供安全、方便服务的金融机构代办缴费、待遇发放等业务。
　　
 建立健全全省统一的城乡居民基本养老保险信息管理系统，纳入社会保障信息管理系统（“金保工程”）建设，并与其他公民信息管理系统实现信息资源共享。大力推行社会保障卡，方便参保人持卡缴费、领取待遇和查询本人参保信息等。
　　
 本办法自印发之日起实施。