http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb742/201105/t20110509_1656682.htm
索引号: 043000-10-2011-005296
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2011-05-09
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市人民政府2011年度立法工作计划的通知
文   号: 深府〔2011〕62号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市人民政府2011年度立法工作计划》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。
深圳市人民政府
二○一一年四月二十二日
　　2011年立法工作的目标是：以科学发展观为指导，认真贯彻党的十七大、深圳市委五届六次全会、市人大五届二次会议、深圳市“十二五”规划精神，抓紧落实《国务院关于印发全面推进依法行政实施纲要的通知》（国发〔2004〕10号）、《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》（国发〔2008〕17号）、《国务院关于加强法治政府建设的意见》（国发〔2010〕33号）和《国务院关于扩大深圳经济特区范围的批复》（国函〔2010〕45号），以市委、市政府确定的中心工作任务为导向，围绕加快转变经济发展方式、打造深圳质量这条主线，把促进特区一体化发展、大力保障和改善民生、促进经济平稳较快发展、规范行政行为、推进和保障前海发展、推动体制机制自主创新、推进节能减排、建设低碳城市等方面立法作为重点，继续做好法规、规章全面清理后的修改工作，用好用足特区立法权，坚持科学立法、民主立法，为实施“十二五”规划开好局、起好步，促进和推动我市经济社会发展再创新的辉煌。
　　（一）新制定法规项目（10项）。
　　1．轨道交通条例。（责任单位：市法制办、交通运输委）
　　2．行政综合执法条例。（责任单位：市法制办、城管局）
　　3．绿化条例。（责任单位：市城管局、法制办）
　　4．气象条例。（责任单位：市气象局、法制办）
　　5．助人行为保护条例。（责任单位：市法制办）
　　6．格式合同条款监督管理条例。（责任单位：市市场监管局、法制办）
　　7．前海深港现代服务业合作区条例。（责任单位：市前海管理局、法制办）
　　8．流动人口服务与管理条例。（责任单位：市公安局、法制办）
　　9．人口与计划生育条例。（责任单位：市卫生人口计生委、法制办）
　　10．特种设备安全监察条例。（责任单位：市市场监管局、法制办）
　　（二）修改法规项目（10项）。
　　1．城市规划条例（修改）。（责任单位：市规划国土委、法制办）
　　2．政府采购条例（修改）。（责任单位：市财政委、法制办）
　　3．企业员工社会养老保险条例（修改）。（责任单位：市人力资源保障局、法制办）
　　4．失业保险条例（修改）。（责任单位：市人力资源保障局、法制办）
　　5．政府投资项目管理条例（修改）。（责任单位：市发展改革委、法制办）
　　6．出租小汽车管理条例（修改）。（责任单位：市交通运输委、法制办）
　　7．学校安全管理条例（修改）。（责任单位：市教育局、法制办）
　　8．社会治安综合治理条例（修改）。（责任单位：综治办、市法制办）
　　9．严厉打击生产、销售假冒伪劣商品违法行为条例（修改）。（责任单位：市市场监管局、法制办）
　　10．食用农产品安全条例（修改）。（责任单位：市农业局、法制办）
　　（一）新制定规章项目（13项）。
　　1．建设国家创新型城市暂行办法。（责任单位：市法制办）
　　2．南方科技大学管理暂行办法。（责任单位：市法制办、教育局、南方科技大学）
　　3．人才安居工程管理暂行办法。（责任单位：市住房建设局、法制办）
　　4．安居型商品房建设和管理暂行办法。（责任单位：市住房建设局、法制办）
　　5．前海湾保税港区管理办法。（责任单位：市前海管理局、法制办）
　　6．前海深港现代服务业合作区管理局办法。（责任单位：市前海管理局、编办、法制办）
　　7．展会知识产权保护办法。（责任单位：市市场监管局、法制办）
　　8．地质灾害防治管理办法。（责任单位：市规划国土委、法制办）
　　9．地名管理办法。（责任单位：市规划国土委、法制办）
　　10．工矿商贸企业落实安全生产主体责任暂行规定。（责任单位：市科工贸信委、法制办）
　　11．行政电子监察办法。（责任单位：市监察局、法制办）
　　12．促进知识产权运用办法。（责任单位：市市场监管局、法制办）
　　13．建设工程造价办法。（责任单位：市住房建设局、法制办）
　　（二）修改规章项目（3项）。
　　1．余泥渣土管理办法（修改）。（责任单位：市城管局、法制办）
　　2．医疗保险办法（修改）。（责任单位：市人力资源保障局、法制办）
　　3．内伶仃岛―福田国家级自然保护区管理规定（修改）。（责任单位：市城管局、法制办）
　　深圳第26届世界大学生夏季运动会将于2011年8月12日至8月23日在深圳举行。为了促进和保障大运会的筹备和举办工作，确保大运会的顺利举行，拟提请市人大常委会授权市政府在大运会筹备阶段和举办期间，在不与宪法、法律、行政法规相抵触，不与地方性法规基本原则相违背的前提下，可以在社会治安、道路交通、安全生产、食品卫生、环境保护、市容环境、广告管理等领域，就采取临时性行政管理措施，制定政府规章或者发布决定，并报市人大常委会备案。
　　（一）对本年度立法计划未列明而根据2010年法规、规章清理情况需要修改或者废止的法规、规章，及时启动修改或者废止程序，视条件成熟提请审议、发布。
　　（二）根据有关部门和社会各界建议将《食品安全监督管理条例》、《房屋安全条例》、《土地管理条例》、《控制吸烟条例》、《人力资源市场条例》等立法项目列为调研论证项目，同时抓紧启动网络与信息安全、生物技术方面有关立法的调研工作。相关单位和市法制办要积极组织调研、论证，条件成熟时及时提请审议。