http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb522/200810/t20081019_94722.htm
索引号: 043000-10-2006-001405
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2006-10-25
信息名称: 深圳市人民政府关于办理出生入户手续时查验计划生育证明的通知
文   号: 深府〔2006〕225号
关键词:  

深圳市人民政府
关于办理出生入户手续时查验计划生育证明的通知
（2006年10月13日）
深府〔2006〕225号
 
   　 为全面贯彻落实科学发展观，稳定低生育水平，控制人口数量，加强计划生育管理，加大综合治理工作力度，现就办理出生入户手续时查验计划生育证明的事项通知如下：
    　一、公安部门在办理出生入户手续时，需核查申请人拟入户地街道计划生育工作机构出具的计划生育证明，对政策外生育的还需核查父母户籍地区级计划生育行政部门社会抚养费征收票据。
    　二、人口计生部门应规范社会抚养费征收程序，加强计划生育证明管理，统一计划生育证明格式，为办理计生证明的群众提供方便、快捷的办事程序。
    　三、人口计生部门负责做好相关人口计生政策的群众咨询和宣传解释工作，及时反馈情况，确保此项工作顺利开展。
   　 四、本通知自发布之日起实行。