http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb542/200810/t20081019_94072.htm
索引号: 043000-10-2007-000755
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-04-04
信息名称: 深圳市人民政府关于进一步精减文件会议提高行政效率的通知
文   号: 深府〔2007〕46号
关键词:  

深圳市人民政府
关于进一步精减文件会议提高行政效率的通知
（2007年3月14日）
深府〔2007〕46号
 
　　为贯彻落实市政府四届五次全体（扩大）会议关于减少文山会海、提高行政效率的要求，规范公文和会议管理，压缩公文、会议数量，促进“行政绩效年”活动的开展和效能政府的建设，经市政府同意，现将有关事项通知如下：
　　一、严格控制公文、会议总量
　　各区政府、市政府各部门要努力转变工作作风，改进工作方法，加强工作计划性和具体工作中的调研协调，严格控制公文和会议总量，确保2007年市政府印发普发性公文、办公会议纪要的数量，及召开工作会议、协调会议的数量分别较2006年减少15%以上，力争减少25%。
　　二、提高公文质量，明确办理时限
　　（一）坚决落实行政首长负责制和主办部门负责制。各级政府、各部门领导要切实履行职责，认真处理好职责范围内的公务。根据职能或市政府文件、会议以及市政府领导批示明确的牵头主办部门，应切实发挥主办部门的牵头、组织和协调作用，确保工作的落实。市政府各部门报送市政府的请示性公文，凡涉及其他部门的，应按主办部门负责制要求先行征求相关部门的意见。部门间若有意见分歧，主办部门要主动进行协调，协办部门要积极配合。经协调达成共识的，由主办部门在文件中提出明确的措施或意见；经协调达不成共识的，由主办部门综合提出若干方案，连同各方理据及主办部门倾向意见，报请市政府决策。
　　（二）各区政府、市政府各部门要严格按照《国家行政机关公文处理办法》、《深圳市行政机关规范性文件管理规定》及其他有关公文处理的规定报送公文，并指定专门处（室）、专门岗位对公文进行综合审核把关。报送市政府审议的法规（草案）、规章和规范性文件须先经市法制办合法性审查，所附各部门的反馈意见应由该部门主要负责人签署。对报送市政府的公文，凡内容、形式、程序不符合公文要求的，市政府办公厅一律不予受理（详见附件）。
　　（三）转请有关部门和单位（以下简称承办单位）提出意见的公文，要根据问题的轻重缓急明确反馈时限，承办单位应按时反馈意见。未明确反馈时限的，特急件应在2个工作日内反馈，急件应在5个工作日内反馈，普通件应在10个工作日（通过电子公文交换系统）或12个工作日（通过文件交换站）内反馈。个别涉及复杂问题难以按上述期限反馈意见的公文，承办单位应在反馈期限内说明情况，由来文单位酌情给予一次性适当延期。不能通过文件交换站或电子公文交换系统传送的急件、涉密件等，要派专人送取。
　　三、加强会议审批和会议组织，提高会议效率
　　（一）严格执行全市性会议计划，尽量少开会、开短会、开实会。能不开的会坚决不开，没准备好的会坚决不开，能合并的会尽量合并开。各区政府、市政府各部门召开工作会议，不得擅自扩大规模、提升层次，特殊情况确需以全市性工作会议形式召开的，由市政府办公厅从严审核把关，报市政府领导批准。各区政府、市政府各部门邀请市政府领导出席会议活动，应严格遵守有关会议规格的规定，并按程序报市政府办公厅审核把关，不得直接报送市政府领导。
　　（二）严格按照《深圳市人民政府工作规则》、《深圳市人民政府常务会议工作规则》规定召开市政府常务会议和市政府办公会议。凡根据职责应由区政府和市政府工作部门决定的，以及主办部门未与有关部门充分协调的，一律不得提请市政府开会研究协调；凡副市长、秘书长、副秘书长根据职责分工可以自行处理的，不提请上一级领导协调或市政府常务会议审议。提请市政府常务会议审议的议题，须由分管副市长先行把关协调；须征求相关单位意见的，其反馈意见须经该单位主要负责人签署。市政府办公厅要加强对上会议题的审核把关，对确需报请市政府领导开会协调决策的事项，必须将部门间协调情况、存在问题、意见分歧梳理出来，提出召开会议的具体建议，报请市政府领导审批。
　　（三）各区政府、市政府各部门召开的工作会议，一律服从于市政府常务会议。各区政府、市政府各部门主要领导除参加中央、省有关会议和市委主要领导的会议外，必须依时列席市政府常务会议。市政府办公会议原则上由有关区政府、市政府部门分管领导参加，必要时也可委托本区、本部门其他工作人员参加，但参会人员必须能够代表本区、本部门发表意见，不允许在会后再推翻或否认本区、本部门的表态意见。
　　（四）市政府领导出面协调工作，一个问题只召开一次协调会，只出一个会议纪要，有关区政府、市政府部门必须贯彻落实。市政府常务会议、市政府办公会议议定事项，除会议有专门时限要求外，应在会议纪要印发后20个工作日内办理完毕。
　　四、加大督查力度，严格责任追究
　　（一）承办单位在公文反馈时限、会议议定事项落实时限到期未反馈的，由发文单位或会议组织单位通过电子公文交换系统发出催办通知，要求在2个工作日内回复；2次催办仍未回复且无正当理由的，移交市政府督查室发出督办通知，限期2个工作日内回复；2次督办未按要求回复的，移送市监察局问责。
　　（二）市政府办公厅建立公文运转效率督查系统，市政府督查室负责每个季度检查一次，并公布各单位精减压缩文件会议以及落实本通知有关要求的情况。
　　（三）由市监察局将市政府各部门2007年精减公文、会议的情况，以及公文和会议交办事项按时完成的情况，作为考察各部门行政效能的依据之一，并对不负责任、效率低下、工作不落实等造成不良后果的行为追究相关单位和人员的责任。
　　各区政府、市政府各部门要按照本通知要求，制定本区、本部门精减文件、会议，提高行政效率的具体措施。
 
　　附件
市政府办公厅不予受理的公文
　　一、公文格式不符合规范的。
　　二、公文种类使用错误的。
　　三、公文材料准备不齐全的。
　　四、报文、成文日期相隔过长的。
　　五、越级行文，主送不当，多头主送，滥抄滥送。
　　六、未按规定渠道报送的。
　　七、内容混杂，请示中没有明确意见的。
　　八、应协调而未协调，或协调不充分的。
　　九、法规草案、规章、规范性文件未经市法制办审查的。
　　十、不属市政府工作职责范围的。