http://www.sz.gov.cn/zfgb/2017/gb1025/201710/t20171031_9480247.htm
索引号: 000000-10-2017-007746
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2017-10-31
信息名称: 深圳市人民政府关于公布2017年深圳市强区放权改革下放事权清单的通知
文   号: 深府规〔2017〕4号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　根据强区放权改革要求，现将《2017年深圳市强区放权改革下放事权清单》予以公布。市相关部门和各区（含新区，下同）要高度重视强区放权改革，认真做好此次事权下放的实施工作，确保相关事权放得下、接得住、管得好。
　　
　　自本通知印发之日起30个工作日内，市直有关部门要与各区承接部门完成下放事权的交接工作。对下放实施的事权，自交接之日起，相关法律责任一并由承接部门承担，市直原实施部门负责相关行政事权执行情况的日常监督检查。对需要委托、授权的事项，市、区有关部门要抓紧完善相关法律手续。事权下放或委托后，市直部门、各区要及时向社会公布调整实施事项的承接部门、交接日期、具体内容及责任等。涉及行政执法事项执法主体变更事宜的，按照规定程序办理。自交接之日起，由各区承接部门负责办理相关事项；市直部门已受理的继续办理。在完成交接工作后，市直有关部门应于10个工作日内将有关情况报市编办备案。
　　
　　市直相关部门要强化行业监管职责，加强战略规划、政策标准制定以及对区的指导协调、监督检查，要密切跟踪下放事权实施情况，通过日常检查、随机抽查、跟踪评估等方式，及时发现问题，解决问题，并提出优化完善建议。要按照“谁下放、谁指导”的原则，积极指导和协助各区做好承接、实施工作，统一下放职权事项的运作流程和执行标准，调整完善相关标准化办事指南和业务手册，同步移交相关历史资料、数据信息，开放相关信息系统的使用权限，并开展业务培训。对委托实施的行政许可事项，要通过提供审批专用号章、加盖审批章的空白格式文本等方式，为受托部门开展工作提供便利。
　　
　　市直相关部门和各区要切实加强领导，及时在市权责清单管理系统中做相应调整。各区要结合事权下放，进一步整合审批事项，创新体制机制，大力减少审批环节、优化审批流程，提高审批效率。与“互联网＋政务服务”改革相结合，按照“一号申请、一窗受理、一网通办”的目标要求，完善政务服务平台建设，加快推进部门间、层级间信息共享和业务协同，推动政务服务从分散式服务向综合化服务转变，加快构建方便快捷、公平普惠、优质高效、网上网下一体化的政务服务体系，确保下放事权承接到位，并承担相应的行政和法律责任。
　　实施过程中遇到的问题，请径向市编办反映。
　　附件：2017年深圳市强区放权改革下放事权清单
　　深圳市人民政府
　　2017年10月9日