http://www.sz.gov.cn/zfgb/2014/gb897/201410/t20141029_2614511.htm
索引号: 043000-10-2014-006630
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2014-10-29
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市社会投资项目备案办法的通知
文   号: 深府〔2014〕81号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《深圳市社会投资项目备案办法》印发给你们，请遵照执行。
深圳市人民政府
2014年10月20日
　　
 为适应社会主义市场经济要求，进一步落实社会投资决策自主权，根据国家、省有关规定，结合我市实际，制定本办法。
　
 本办法所称社会投资项目，是指国内企业和在深圳注册登记的外商投资企业、事业单位、社会团体、民间组织（以下统称项目单位）主要利用非政府性资金在本市范围内进行建设的固定资产投资项目。
　
 本办法所称备案，是指项目单位开展固定资产投资活动前，向备案机关告知投资项目信息，备案机关依照国家、省和本市的相关发展规划和产业政策，对符合备案范围的投资项目予以确认，并进行投资项目信息管理的行政行为。
　　上述所称备案机关，是指各级投资主管部门，包括市、区（含新区）发展改革部门。
　　
 在本市范围内的社会投资项目除以下投资项目外，依照本办法实行备案管理：
　　（一）《深圳市社会投资项目准入指引目录（2014年本）》中明确需报国家、省核准或备案的项目；
　　（二）国家发展改革委、商务部公布的《外商投资产业指导目录（2011年修订）》中限制类、禁止类项目；
　　（三）国家发展改革委公布的《产业结构调整指导目录（2011年本）（2013年修正）》中限制类、淘汰类项目；
　　（四）占用深圳市基本生态控制线内土地的项目；
　　（五）国家、省、市另有规定的项目。
　　
 需报国家、省备案的项目，经市备案机关提出初审意见后报国家、省备案。属我市备案权限内的社会投资项目实行属地管理，由项目建设所在地的区备案机关进行备案；项目建设地址跨区的项目由市备案机关进行备案。
　
 项目备案实行标准化、信息化管理。项目单位通过互联网登录“深圳市社会投资项目核准备案管理信息系统”（以下简称“核准备案系统”），填写《深圳市社会投资项目备案申报表》（见附件1），申请项目备案。
　
 备案机关对申请备案的项目是否符合国家、省、市的有关法律法规、发展规划、产业政策以及本办法第四条的备案范围进行复核。
　　
 对符合备案要求的项目，备案机关应在5个工作日内出具《深圳市社会投资项目备案证》（见附件2），并同步上传到“核准备案系统”。项目单位可通过“核准备案系统”下载《深圳市社会投资项目备案证》，或凭有效证件到备案机关所在地行政服务机构领取；对不符合备案要求的项目，备案机关应在5个工作日内将不予备案的理由告知项目单位。报国家、省备案的项目，备案机关应在5个工作日内提出初审意见。
　　第九条 经备案机关备案的项目出现下列情况之一的，项目单位应依照本办法规定的备案程序向备案机关申请变更：
　　（一）项目名称发生变化；
　　（二）建设地点发生变化；
　　（三）投资方发生变化；
　　（四）主要建设内容及主要产品发生变化；
　　（五）总投资超过原申报投资额20%及以上；
　　（六）有关法律法规规章和产业政策规定应当变更的其他情况。
　　
 项目在备案有效期届满时未开工建设的，项目单位可在备案有效期届满30日前向备案机关提出一次延期申请，依照本办法规定的备案程序通过“核准备案系统”进行网上延期登记。
　
 《深圳市社会投资项目备案证》自发放之日起2年内有效。项目2年内未开工建设且未进行延期登记的，《深圳市社会投资项目备案证》自动失效。
　
 项目备案手续与项目环评审批、用地预审、节能审查、水土保持方案审查等事项并联办理。对未履行备案手续或者未准予备案的项目，相关部门不得办理后续用地审核、林地审核、施工许可、外汇管理、海关等手续。
　
 项目单位对所申报备案材料的真实性负责。项目单位以提供虚假备案信息等不正当手段办理备案手续的，备案机关应撤销对该项目的备案，由此引起的一切责任由项目单位承担。
　
 备案机关及其工作人员未按本办法规定办理项目备案手续，在项目备案过程中滥用职权、玩忽职守的，依法给予行政处分；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。
 市、区备案机关按照“谁备案、谁负责”的原则，加强对社会投资项目的监督管理。对项目单位不依法办理项目备案手续、不按照项目备案内容进行建设的，备案机关应当将其纳入不良信用记录。
　
 建立备案机关、规划国土、人居环境、住房建设、安全生产、消防等部门之间的项目单位备案信息共享机制，实现项目信息的互联互通和共享。
　
 报国家、省备案的项目依照国家、省的有关规定办理备案。
　
 本办法自2014年11月1日起施行，《深圳市社会投资项目备案试行办法》（深府〔2009〕84号）同时废止。
　　附件：1．深圳市社会投资项目备案申报表（略）
　　2．深圳市社会投资项目备案证（略）