http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb764/201111/t20111114_1767652.htm
索引号: 043000-10-2011-005483
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2011-11-14
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳文化创意产业振兴发展规划（2011―2015年）的通知
文   号: 深府〔2011〕174号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《深圳文化创意产业振兴发展规划（2011―2015年）》予以印发，请认真组织实施。
深圳市人民政府
二○一一年十月十四日
（2011―2015年）
　　进入21世纪以来，作为文化、科技和经济深度融合的产物，文化创意产业凭借独特的产业价值链、快速的成长方式，以及广泛的产业渗透力、影响力和辐射力，成为全球经济和现代产业发展的新亮点，其发展规模与影响程度已经成为衡量一个国家和地区综合竞争力的重要标志。
　　党中央、国务院高度重视发展文化产业，明确提出推动文化产业成为国民经济支柱性行业。胡锦涛总书记在庆祝建党90周年大会上的重要讲话中深刻指出，必须以高度的文化自觉和文化自信，继续大力推动社会主义文化大发展大繁荣，加快文化体制改革，加快构建公共文化服务体系，加快发展文化事业和文化产业，让人民共享文化发展成果。站在新的历史起点上，进一步做强做大我市文化创意产业，将文化创意产业打造成为重要的战略性新兴产业，是深入贯彻落实中央重大战略部署，实现社会主义文化大发展大繁荣，满足人民群众精神文化需求、保障人民群众文化权益的重要内容，是增强城市文化软实力和综合竞争力，加快建设文化强市的重要举措，是构建以“高、新、软、优”为特征的现代产业体系，加快转变经济发展方式，创造深圳质量的重要途径，是推动创新发展、转型发展、低碳发展、和谐发展，加快建设国家创新型城市、全国经济中心城市和国际化现代化先进城市的必然选择。
　　为加快我市文化创意产业发展，根据国家《文化产业振兴规划》、《广东省建设文化强省规划纲要（2011―2020年）》，编制《深圳文化创意产业振兴发展规划（2011―2015年）》。
　　本规划所述文化创意产业，是指以创作、创造、创新为根本手段，以文化内容、创意成果和知识产权为核心价值，以高新技术为重要支撑，为社会公众提供文化产品和服务，引领文化产业发展和文化消费潮流的新兴产业，主要包括新闻出版、广播影视、创意设计、文化软件、动漫游戏、新媒体、文化信息服务、文化会展、演艺娱乐、文化旅游、非物质文化遗产开发、广告业、印刷复制、工艺美术等行业。
　　
　　（一）发展基础。
　　产业发展态势迅猛。自2003年在全国率先确立“文化立市”战略以来，深圳文化创意产业以年均接近25%的速度快速发展，2010年文化创意产业增加值达726亿元，位居全国大中城市前列。2004至2010年，文化创意产业增加值占全市GDP的比重由4.6%提高到7.6%，成为带动经济快速健康发展的重要引擎。
　　行业发展全国领先。创意设计业优势地位明显，是中国现代平面设计的发源地，工业设计、室内设计占全国较大市场份额，成为国内第一个被联合国教科文组织认定的“设计之都”。动漫游戏业起步早、发展快，文化软件服务、互联网信息服务、数字电视、数字音乐发展势头良好，涌现出腾讯、A8音乐等一批知名领军企业，汇聚了大批文化创意人才。文化旅游引领国内潮流，华侨城集团、华强文化科技集团是中国最具创意和创新能力的知名文化旅游企业。深圳还是中国最大的高端印刷及黄金珠宝生产基地，占据了国内60%以上的市场份额。新闻出版、广播影视、文化会展等行业也都在全国具有重要的影响力。
　　发展模式特色鲜明。深圳充分发挥高科技城市、金融中心城市和滨海旅游城市特色，深度挖掘、整合、联动相关产业资源，形成了“文化＋科技”、“文化＋金融”、“文化＋旅游”等产业发展新模式。以高新技术创新文化生产方式的“文化＋科技”模式，为文化创意产业高端起步、跨越发展奠定了强大的技术保障。以文化产权交易所、文化产业投资基金为主导的“文化＋金融”模式，不断创新对文化企业的金融支持方式，构建了文化产权交易、文化产业投融资、文化企业孵化的重要平台。以主题公园、文化创意产业园区和基地为依托的“文化＋旅游”模式，有效延伸了文化创意产业链。
　　集聚效应逐步显现。在政府的有力引导和推动下，深圳文化创意产业采用行业集聚、空间集中的发展策略，培育建设了一批文化创意产业重点项目，建立了田面“设计之都”创意产业园、华侨城LOFT创意产业园、怡景国家动漫画产业基地、大芬油画村、观澜版画原创产业基地等40多个具有一定规模和影响力的文化产业园区和基地，形成了区域发展特色，构建了较为合理的产业布局。
　　要素市场加快建立。打造了全国唯一的国家级、国际化、综合性文化产业博览交易会，为文化创意产业发展提供高端平台和重要推力。在国内较早建立了文化产权交易所，参与发起设立了首支国家级大型文化产业投资基金。文化创意产业投资呈现多元化的发展格局，涵盖国有、民营、中外合资等多种模式。同时，深圳毗邻港澳，地处珠三角地区核心位置，面向国际、国内两个市场，可以更好地接受国内外先进的观念、体制、人才、金融、信息等辐射，推动文化创意产品和服务“走出去”。
　　产业环境不断优化。深圳作为全国首批文化体制改革综合性试点地区之一，不断推动文化体制机制创新，先后出台了《深圳市文化产业发展规划纲要（2007―2020）》、《深圳市文化产业促进条例》、《关于加快文化产业发展若干规定》、《关于扶持动漫游戏产业发展的若干意见》、《关于促进创意设计业发展的若干意见》、《关于支持和促进深圳文化产权交易所发展的若干意见》等规划、法规和专项文件，把文化产业作为第四大支柱产业加以扶持，为产业发展提供了良好的环境和政策法规保障。
　　深圳文化创意产业在快速发展的同时，也存在一些问题和不足，比如：产业结构不尽合理，整体国际竞争力不够强；产业原创能力和关键技术研发能力需要进一步提升；有利于产业健康发展的政策体系、市场环境、管理模式和人才支撑体系需要进一步完善等。
　　（二）面临形势。
　　国家和广东省的大力推动为深圳加快发展文化创意产业提供了新机遇。加快发展文化产业是党中央立足经济社会发展全局，着眼科学发展，转变经济发展方式，推动社会主义文化大发展大繁荣，实现全面建设小康社会目标作出的重大战略部署。2009年，国务院发布《文化产业振兴规划》，首次提出文化创意产业，将其置于优化文化产业结构、需加快发展的重点文化产业门类之首。国家“十二五”规划纲要鲜明提出推动文化产业成为国民经济支柱性行业。国务院批复的《深圳市综合配套改革总体方案》明确要求把深圳建设成为有国际影响力的文化创意中心。2010年，广东省委省政府发布《广东省建设文化强省规划纲要（2011―2020年）》，要求深圳做大做强以创意内容为核心的文化服务业，努力建设成为文化自主创新中心、区域文化中心和国际文化名城。同时，深圳还是全国“三网融合”试点城市之一。中央和省对加快文化产业发展的高度重视、对深圳的支持与厚望，为深圳加快发展文化创意产业提供了最为有力的保障，使我市文化创意产业实现跨越式发展面临前所未有的黄金战略机遇期。
　　率先转变经济发展方式、创造深圳质量对加快发展文化创意产业提出了新要求。当前，深圳正处于经济转型和产业升级的关键时期，资源、环境和土地空间约束日益增强，对产业发展的高端化、集约化要求不断提高。文化创意产业作为新兴的智慧型产业，具有高附加值、低能耗、低排放、低碳绿色、生态环保的重要特征和优结构、扩内需、增就业、促跨越、可持续的独特优势，其影响力与渗透力大大超出了一般产业的范围，是加快转变经济发展方式、推进经济结构战略性调整的重要抓手。同时，文化创意产业在满足人民群众精神文化需求，提升市民文化素质和品位，构建城市文化品质和品牌，增强城市的精神力量方面具有不可替代的特殊意义。深圳作为经济特区，必须紧紧抓住难得的战略机遇，大力发展文化创意产业，积极培育新的经济增长点，推动产业结构优化升级，不断提高经济增长的质量和效益，提升城市人文精神，增进民生幸福，努力当好推动科学发展促进社会和谐的排头兵。
　　国际上文化创意产业的快速发展给深圳带来了新挑战。自20世纪末英国首先提出发展“创意产业”以来，文化创意产业在全球范围迅速崛起，人类正进入文化经济时代。美英日等发达国家创意产业占GDP的比重已超过汽车等传统产业，以新兴产业的姿态迅速发展成为支柱产业。世界产业发展的最新趋势表明，创意和创新已经成为城市发展与繁荣的基本动力，知识和理念推动着财富的创造和社会的现代化。深圳作为我国对外开放的窗口，要以国际视野把握未来产业发展方向，积极借鉴和引进国外新兴产业发展理念、先进管理方式和优秀创意灵感，加快发展文化创意产业，着力推动其走向国际市场，努力提升产业整体实力，在激烈的国际竞争中赢得主动。
　　全国各地文化创意产业的竞相发展形成了竞争新格局。近年来，在国家的倡导和支持下，全国各大城市先后制定了相关发展规划和政策，将文化创意产业作为未来发展的支柱产业，各地文化创意产业发展态势迅猛，竞争日趋激烈，初步形成了多个以中心城市为龙头、辐射带动周边城市的区域文化创意产业集群。全国的发展态势，对深圳既是压力、也是动力，深圳理应在文化创意产业的发展上大胆创新，先行一步，力争上游，努力在全国新一轮大发展的总体格局中发挥先导和引领作用。
　　科学技术的突飞猛进为深圳文化创意产业发展创造了新优势。高新技术是文化创意产业发展的重要支撑，科学技术的每一次革新都会带来文化创意产业的快速跃升。深圳始终把科技创新作为城市发展的主导战略，全力推进国家创新型城市建设，2010年全市高新技术产品产值超过10000亿元，全社会研发投入占GDP比重达3.64%，每万人专利申请及发明专利授权量均居全国大中城市第一位，PCT国际专利申请量连续7年居国内首位。不断进步的科学技术和日益浓厚的创新氛围，将有力提高文化创意产业的科技含量，丰富文化创意产业的产品和服务形态，让深圳文化创意产业呈现光明的发展前景。
　　
　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，紧紧围绕科学发展主题和转变发展方式主线，以改革创新和科技进步为动力，以壮大实力、提高竞争力为核心，以满足人民群众多样化多层次多方面精神文化需求为目标，发挥经济特区文化多元的优势，强化创意、创新、创造，着力推动文化创意产业规模化、集约化、专业化、高端化、国际化发展，着力构建以“高、新、软、优”为特征的现代产业体系，着力打造有国际影响力的文化创意中心，争当文化产业发展的领头羊，努力提升市民文化品位和城市文化品质，增强城市文化软实力和综合竞争力，为建设文化强市，率先实现社会主义文化大发展大繁荣奠定坚实基础，为转变经济发展方式，创造深圳质量提供新的动力，为建设国家创新型城市、全国经济中心城市和国际化现代化先进城市注入新的活力。
　　（二）发展目标。
　　文化创意产业快速发展。2011―2015年，文化创意产业年均增长25%左右，2015年文化创意产业增加值达到2200亿元，文化创意产业总产出超过5800亿元，使文化创意产业成为深圳重要的战略性新兴产业和国民经济支柱性产业。
　　产业结构不断优化。大力发展新兴文化业态，做大做强以创意内容为核心的文化服务业，占领文化创意产业链高端，构建现代文化产业体系。到2015年，文化创意产业增加值占全市GDP的比重达到14.5%以上，使文化创意产业成为推动全市产业结构优化升级和经济发展方式转变的主导产业之一，努力将深圳打造成为我国乃至国际上重要的文化创意产业先锋城市、世界知名的“设计之都”和国际时尚创意中心。
　　产业主体发展壮大。培育发展一批掌握核心技术、拥有原创品牌、具有较强市场竞争力的骨干文化企业和企业集团，加快规划建设一批文化创意产业重大项目，形成富有活力的优势企业群和具有特色的优势产业集群，打造一批在国内外有重要影响的文化品牌，使深圳成为具有世界水平的创意产业集聚区。
　　创新能力显著提升。完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的文化科技创新体系，广泛运用数字化、网络化技术和软件技术，大幅提高文化企业的装备水平和文化产品的科技含量，提升文化原创能力和研发能力，使深圳成为重要的文化创意产业创新中心和应用研发高地。
　　市场体系日益完善。丰富文化产品市场，培育文化人才、信息、技术、资本等要素市场，开拓大众性文化消费市场，促进文化产品和服务的合理流动。着力打造文博会国际知名品牌，构建国家级的文化创意产业发展平台，推动文化产品和服务出口，拓展海外文化市场，使深圳成为中华文化“走出去”的重要基地。
　　
　　国际文化创意产业发展的主要趋势是高度重视文化创意环节的开发和拓展，高度重视数字技术、网络技术和软件技术等现代信息技术手段的支撑和应用。深圳发展文化创意产业，要牢牢把握这一基本特征和发展趋势，以“高、新、软、优”为切入点，瞄准文化创意和科技创新两大主攻方向，重点发展创意设计、文化软件、动漫游戏、新媒体及文化信息服务、数字出版、影视演艺、文化旅游、非物质文化遗产开发、高端印刷、高端工艺美术等十大产业，承继现有发展基础，努力形成新的特色优势领域，不断提高产业综合实力。
　　（一）两大主攻方向。
　　1．强化文化创意支撑。
　　坚持内容为王，把内容建设放在突出位置，把提升文化产品的内涵和质量作为发展文化创意产业的基本着力点，推出更多高品位、高水准的文化精品，以内容优势赢得产业发展优势。注重挖掘文化资源、提升文化创意、开发原创作品和打造文化品牌，增强文化创意对各产业领域的渗透，使最新的文化创意和设计理念延伸到文化产品和服务生产、制作、传播、营销的全过程，最大限度地提升相关产业的文化含量和文化附加值，凸显“设计之都”、“创意城市”的产业特色和城市形象。
　　2．强化科技创新支撑。
　　自觉站在科技发展的最前沿，积极推进文化与科技相融合，用高新技术改造传统文化产业，大力培育新兴文化业态，推出更多兼备科技含量与文化含量的新兴文化产品，在重点领域和关键环节形成更多具有自主知识产权的创新技术，抢占文化创意产业发展的制高点。抓住“三网融合”试点和国家具有自主知识产权的TD-LTE规模试验放在深圳的机遇，以数字技术、软件技术、新一代移动通信、下一代互联网、云计算等先进技术支撑和提升创意设计业、新闻出版业、动漫游戏业、音乐及影视制作等的研发、生产、传播和营销能力，做大做强数字内容产业，凸显国家创新型城市的应用研发和高新技术优势。
　　（二）十大重点产业。
　　1．创意设计业。
　　重点发展工业设计、平面设计、服装设计、城市与建筑设计、室内设计，以及广告创意与设计、品牌策划与营销等行业。
　　深化“设计之都”品牌建设，提升全社会创意设计意识，营造浓厚的创意设计氛围。落实《关于促进创意设计业发展的若干意见》，加大对创意设计业的扶持力度，设立和打造具有世界影响的创意设计专业展会和专业大奖，规划建设一流水准的创意设计博物馆，完善创意设计业发展的整体环境和设施条件，打造一批具有国际竞争力的创意设计品牌企业，引进和培育一批知名设计大师，进一步巩固深圳创意设计业在全国的龙头地位。积极支持“深圳设计”，推动组建“设计联盟”，促进创意设计各领域的交融与整合，加快发展绿色创意设计产业，提升深圳创意产业的整体水平。大力发展工业设计，着力增强工业设计创新能力，支持拥有自主知识产权的工业设计成果产业化。鼓励企业整合创意设计、策划咨询等环节，设立企业设计中心或独立的创意设计企业，提供行业性、专业化的创意设计服务。鼓励企业将可外包的设计业务发包给专业设计企业或设计机构，扩大设计服务市场。建立健全创意设计业专业技术人员职业资格认定制度，扶持新生设计力量，调动设计师和设计企业的积极性。利用我市作为全球创意城市网络成员的有利条件，发挥市“设计之都”推广办公室和创意文化中心的积极作用，创办“设计之都”中英文网站，加强创意设计领域的国际交流与合作，推动深圳设计力量参与国际竞争，推广“深圳设计”、“深圳创意”品牌，提升深圳创意设计国际化水平。加强城市建筑的人性化设计和艺术化改造，不断提升城市内涵和文化品位。
　　2．文化软件业。
　　重点发展文化创意相关软件支撑技术和应用服务模式，推动软件技术与文化创意内容的融合，催生一批先进文化软件产品和公共技术平台。
　　发挥深圳软件产业领军优势，依托软件产业基地、出口基地、研发基地、骨干企业和大学科研院所，突破数字内容的生成、处理、检索与保护等关键核心技术，大力发展面向“三网融合”、数字视听、数字出版、动漫游戏等领域的应用软件和公共技术平台。重点研发3D场景建模技术、3D图形引擎技术、3D视频编解码技术、三维动作捕捉与识别技术、高逼真快速渲染技术、交互式感知技术等数字内容生成和内容数字化技术；研发网络媒体内容自动分类技术、个性化检索技术、数字内容保护与监管技术，促进数字内容管理与监控；研发面向移动设备的数字信息压缩、摘要、格式转换与传播技术；开发基于超级计算和云计算的3D内容自动生成软件、跨平台3D游戏引擎、智能终端3D交互式图形系统、数字电视内容生成软件与中间件；加紧制定数字标准、内容标准和技术标准，力争纳入行业、国家乃至全球标准体系。
　　3．动漫游戏业。
　　重点发展原创动漫游戏产品的创作和研发、动漫游戏公共服务平台、以动漫游戏内容开发的衍生产品和服务等。
　　加强动漫游戏公共服务平台建设和技术开发，提高动漫游戏原创能力、开发能力和制作水平，打造受众喜爱的具有民族特色、国际化的动漫形象和品牌，形成创意、制作、营销、播放、版权交易、衍生品开发的完整产业链和盈利模式，将深圳建设成为具有重要国际影响力的动漫游戏产业基地。促进拥有自主知识产权的网络游戏技术、电子游戏软硬件设备等产品的开发，提高游戏产品的文化内涵，大力开拓网络休闲游戏、手机游戏和家庭视频游戏市场，抢占娱乐游戏产业高地。
　　4．新媒体及文化信息服务业。
　　重点发展以“三网融合”为基础和运作平台的数字化传媒产业和文化内容服务，完善跨媒体、跨行业、跨地区的传媒产业链。
　　促进传统媒体和新兴媒体的融合发展，加强本市传媒集团与电信运营商的合作，加快发展手机报、手机网站、手机广播电视、网络广播电视、移动多媒体广播电视、数字高清电视、IPTV、电子报、电子杂志，开发移动文化信息服务、数字娱乐产品等增值业务，建设一批新媒体优质品牌。继续推动报网台互动，延伸与拓展传统传媒出版业的产业链。加大对重点网站的扶持力度，稳步推进重点网站以互建链接、内容供应、技术合作等方式开展国际合作，促进主流媒体借助互联网平台扩大影响力。加强基层网站建设，支持基层网站向街道和社区发展。加强网络立法及管理，完善行政监管与行业自律相结合的互联网管理体系，扶持发展优秀商业门户网站。
　　5．数字出版业。
　　重点发展教育类电子出版物、数字图书、互联网音像出版物、纸质有声读物、手机出版物等以数字化内容、数字化生产和数字化传输为主要特征的出版新业态。
　　推进平面媒体、图书出版业的数字化战略，推动数字技术、网络技术与传统出版业的结合，促进出版产业向多媒体、网络化发展，实现传统出版向数字出版的转型。建设数字化教育出版平台，提升教育数字化、现代化水平。顺应网络阅读潮流，办好全民阅读网，为市民提供全新的网络阅读体验空间，全方位满足市民阅读文化生活需求。发挥深圳动漫游戏、数字视听产业优势，加强数字化音视频的制作与出品，形成互动教育、数字图书、数字报刊、网络出版、手机出版、电子出版、有声阅读等特色产业集聚的数字出版产业链，打造国家级数字出版基地。
　　6．影视演艺业。
　　重点发展影视剧创作、原创音乐、数字影视、高雅文艺演出、主题公园演出以及相关的策划、导演、教育培训等。
　　继续大力实施“影视工程”、“音乐工程”，加强对文艺作品生产的引导，提升影视内容生产制作水平，催生一批体现时代精神、富有艺术内涵、在全国有广泛影响的精品力作，打造深圳影视演艺品牌。推动数字技术在影视、演艺、音乐产业的充分应用，满足多种媒体、多种终端对影视数字内容的需求，实现文化生产、传播和消费方式的转变。大力发展影视后期制作技术和相关产业，加强舞台艺术的数字化采集和传播。加快数字化院线建设，推广社区数字连锁影院，开拓影视发行渠道，完善影视产业链和商业模式。结合青春城市特色支持原创音乐，拓宽原创音乐数字推广平台。鼓励文化设备提供商研发新型电影院、数字电影娱乐设备、便携式音响系统、流动演出系统及多功能集成化音响产品。研究借鉴国际演艺业巨头的成功经验，支持华侨城集团整合演艺资源，做强做大深圳歌舞团演艺公司。扶持高雅文艺演出，大力支持开展群众性演出活动。进一步加强各级各类文化基础设施建设，为市民提供良好的演艺文化服务平台。
　　7．文化旅游业。
　　重点发展与主题公园、文化创意产业园区、文化场馆、文化活动、人文历史等深度结合的旅游产业。
　　支持文化与旅游相互融合、相互促进，推进文化资源向旅游产品转化，丰富旅游文化内涵，提升旅游产品的文化创意水平和旅游服务的人文特质，开启独具魅力的深圳文化体验之旅。依托华侨城、观澜湖等5A级旅游景区和美丽的滨海岸线资源，继续发展文化主题公园和滨海休闲度假型旅游。强化深圳现代都市风情、时尚消费、美食购物的吸引力，大力发展时尚文化旅游。不断发掘本地人文历史、岭南文化和特色古建筑、古村落的潜在价值，开发提升文化创意产业园区和博物馆、纪念馆等文化场馆的旅游功能，形成文化旅游业的新亮点。以大型展会、重要文化活动为平台，培育新的文化旅游消费热点。
　　8．非物质文化遗产开发。
　　重点发展利用优秀非物质文化遗产开发的文化产品和服务，与文化旅游业紧密结合，大力推进有市场前景的非物质文化遗产项目实现产业化。
　　按照“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的方针，切实做好传统技艺的保护和传承工作，创新传承方式，鼓励全国各地具有产业和市场潜力的传统技艺来深开发文化产品，拓展服务项目，开拓旅游市场，推动我国优秀文化遗产走近群众、走向市场，在与产业和市场的结合中实现传承和可持续发展。积极运用数字技术、网络技术以及声光电等现代科技手段研究、发掘、展示传统技艺，再现传统生产技术和工艺流程，不断提高“非遗”的保护和开发利用水平。支持以“非遗”保护开发为特色的文化旅游产业园区建设，营造有利于“非遗”保护传承和开发利用的良好氛围，吸引国家级“非遗”项目向深圳聚集，加大有深圳地方特色的“非遗”开发力度，努力将深圳建设成为我国“非遗”保护传承和产业化的重要基地。
　　9．高端印刷业。
　　重点发展数字印刷、绿色印刷、立体印刷、快速印刷等相关产业。
　　以高新技术手段推动传统印刷业改造升级，继续保持全国最重要的高端精品印刷中心地位。加快发展无版印刷、彩色桌面排版、数字化印刷、多色印刷设备、高档印刷材料等高端印刷产业，逐步实现印前数字网络化，印刷多色高效化，印后多样、自动化和器材高质系列化。发挥龙头印刷企业的带动作用，拓展创意策划、出版传媒、艺术收藏、装帧设计等创意性服务，形成印刷产业链的良性循环，推动印刷复制产业从单纯加工服务型向现代服务型转型升级，全面提升行业核心竞争力。
　　10．高端工艺美术业。
　　重点发展黄金珠宝、高档工艺礼品、原创油画及版画等行业。依托工艺美术业产业化、高端化和“走出去”在全国行业领先的优势，建设具有国际影响力的工艺美术产业基地。采用现代前沿科技、设计理念、工艺、材料，结合时尚消费趋势，提升黄金珠宝加工业的创意设计水平和技术含量，打造深圳黄金珠宝业自主品牌。提升工艺礼品产业研发设计和生产营销能力，打造中国品牌高档工艺礼品研发出口基地。依托大芬油画、观澜版画在国内外工艺美术界的影响力，积极推动原创油画、版画发展，促进产业向高端化发展，形成新的文化品牌。
　
　　（一）加大产业创新力度。
　　充分发挥“文化＋科技”、“文化＋金融”、“文化＋旅游”特色，推动文化生产方式、营销方式、传播方式的创新，拓展新型文化产品和服务。推动传统文化产业融合数字技术、互联网、软件等高新技术，不断提高产业核心竞争力。推动文化创意领域的科技研发纳入国家科技创新体系，鼓励我市优势文化创意企业积极参与高新技术研发和国际标准、国家标准、行业标准制定，掌握市场竞争的主动权，拓展产业发展的新空间。
　　（二）着力构建产业支撑平台。
　　不断优化政府服务，加大资金支持力度，完善产业支撑服务体系。大力推动建设文化创意产业公共技术平台，为原创产品研发、创新技术应用提供便捷、有效、低成本的公共技术服务，提高文化创意企业的整体研发能力。完善文化创意产业公共服务平台，加强市场推广、资源共享和产业化服务，打造一批具有国际影响力的专业文化会展等高端文化活动，为文化企业提供连接国内外市场的产品展示及交易机会。健全文化投融资服务平台，鼓励金融产品创新，畅通文化创意产业投融资渠道。
　　（三）提高产业集约化水平。
　　发展文化创意产业总部经济，推动内涵式增长、集约化发展。统筹文化创意产业园区建设，集成各方有效资源，打造一批主业突出、集聚效应明显、具有国际影响力的优势文化创意产业集聚区，加快建设一批文化产业创新、示范和孵化基地，促进文化资源合理配置。加强产业集群内部的有机联系，进一步推动产业融合、集聚以及产业链整合，提高产业集中度和单位面积的经济效益。依托重点文化创意产业园区和龙头文化企业，引进和建设一批投资规模大、辐射带动作用强、科技含量高、市场前景好的文化创意产业大项目，增强产业发展后劲。
　　（四）做大做优做强文化创意企业。
　　支持深圳报业集团、深圳广电集团、深圳出版发行集团以社会效益最大化和经济效益最优化为导向，积极探索利用资本市场实现创新发展，提高经营管理水平和市场竞争能力，大力发展新媒体、新技术、新业务，提升产业层次，增强舆论引导能力和文化传播能力，打造在全国乃至世界有广泛影响的现代文化传媒集团。支持三大文化集团积极参与、运营好文博会、深圳文化产权交易所、中国文化产业投资基金等国家级文化产业发展平台和重大产业项目，成为文化创意产业的重要推动力量和战略投资者。
　　支持重点文化创意企业以市场需求为导向，以创新创意为动力，以自主知识产权为核心，不断提高研发生产和市场开拓能力，扩大投资加快发展，打造一批拥有先进技术和自主知名品牌，具有较强发展实力和国际竞争力的文化创意领军企业，引领我国文化产业新兴业态发展。支持文化创意企业实施跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组，实现跨区域发展、规模化经营。大力支持、积极吸纳社会资本和外资进入法律和政策允许的文化创意产业领域，着力引进一批国内外知名文化创意企业、跨国公司和重大项目，提升我市文化创意产业的整体实力。鼓励、支持和促进中小文化创意企业向“专、精、特、新”方向发展，培育发展富有活力的优势企业群体，形成合理的文化创意产业发展格局。
　　（五）优化产业布局。
　　根据各区域产业发展基础与资源优势，突出重点、适度交叉、协调推进、错位发展，形成各具特色的功能区域，实现文化创意产业合理布局、集约发展。
　　福田区：发挥中心城区优势，重点发展创意设计、文化会展、影视演艺、新媒体和文化信息服务业。
　　罗湖区：发挥现代商贸业、金融服务业优势，重点发展黄金珠宝、工艺礼品等高端工艺美术业和动漫产业。
　　盐田区：发挥山海自然资源优势，重点发展原创数字音乐产业和文化旅游业。
　　南山区：发挥高新技术产业和科研教育优势，重点发展文化软件、数字内容、创意设计、文化旅游及演艺娱乐业。
　　宝安区：发挥先进制造业和人文历史优势，重点发展工业设计、工艺礼品和艺术原创与服务业。
　　龙岗区：发挥滨海岸线资源和制造业优势，重点发展非物质文化遗产开发、高端印刷、高端礼品饰品和休闲旅游业。
　　光明新区：发挥高新技术产业聚集和新区体制机制创新优势，重点发展创意技术研发和文化旅游业。
　　坪山新区：发挥先进制造业聚集和新区体制机制创新优势，重点发展工业设计和影视制作业。
　　前海片区：贯彻落实《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》，发挥特殊的区位和政策优势，重点发展创意设计、新媒体及文化信息服务业、数字出版业。
　　（六）推动文化创意产业“走出去”。
　　依托文博会促进文化创意产品与项目的国际贸易，鼓励支持本市文化创意企业和单位参加境外图书展、动漫展、影视展、演艺展、艺术节、游艺游戏设备展览等国际展会和文化活动，利用境外节展平台促进广播影视作品、出版物、动漫游戏、高端工艺美术等文化产品和服务出口，提高深圳文化创意产品和服务在国际市场上的占有率。充分发挥我市境外经贸代表机构的作用，鼓励文化创意产业行业协会与海外相关机构合作，积极举办文化创意产业投资贸易推介活动，搭建贸易服务平台。支持具有竞争优势和经营管理能力的文化创意企业通过独资、合资、控股、参股等多种形式，在国外兴办经营实体，建立文化产品营销网点，推动深圳文化创意产品直接进入国际市场。支持华强文化科技主题公园和文化科技产品“走出去”，实现国际化、规模化发展，打造国际文化科技主题公园品牌。鼓励文化创意企业海外上市融资。
　　（七）深化文化创意国际和区域合作。
　　利用深圳独特的地理位置和改革开放优势，在积极实施文化“走出去”战略的同时，广泛借鉴国外先进文化发展成果、理念和经验，积极引进资金、技术、项目和人才培养机制，加强文化创意领域的国际交流与合作，提升深圳文化创意产业的国际化水平。
　　深化深港文化创意产业合作，整合产业资源，促进区域创意设计、动漫游戏、数字出版、影视传媒等产业的分工协作和优势互补，吸引国内外文化创意企业总部、知名设计机构、文化中介服务机构、研发中心、采购中心入驻，共同打造世界级的文化创意产业中心。推进深港电视媒体、平面媒体、网络媒体的合作，促进两地传统媒体和新媒体的发展。借助澳门的独特优势，加强深圳文化创意产品在葡语国家的推广。充分发挥深圳与台湾经贸文化合作基础好的优势，扩大对台文化交流领域，共同提升两岸文化创意产业发展水平。
　　加快推进深莞惠、深汕文化创意合作，实现产业互补、资源共享，共同打造珠江东岸文化创意产业孵化中心，提升深圳文化创意产业在珠三角地区乃至全国的影响力、辐射力。
　　（八）积极扩大文化消费。
　　把扩大市民文化消费、提升文化消费水平作为文化创意产业实现再生产和扩大再生产的关键环节，加快发展大众文化消费市场，开发中高端消费市场，培育特色文化消费，形成新的文化消费增长点。着力建设学习型城市，继续办好“读书月”、“市民文化大讲堂”、“深圳晚八点”、“创意十二月”等品牌文化活动，发挥好公益性文化场馆的功能，鼓励发展民间博物馆，提高市民文化素质和鉴赏水平，引导树立健康向上的文化消费理念。努力降低成本，提供价格合理、丰富多样的精神文化产品和服务，提高市民文化消费意识和能力。开发与文化创意结合的教育培训、健身、旅游、休闲等服务，带动相关产业发展。支持金融机构积极开发文化消费信贷产品，为文化消费提供便利的支付结算服务，不断满足文化创意产业多层次的消费信贷需求，促进文化市场繁荣发展。强化文化市场监督管理，切实维护文化消费权益。
　　
　　实施会展平台、技术支撑、产业集聚、文化金融、传播推广等五大工程，全面提升文化创意产业发展水平。
　　（一）会展平台工程。
　　将文博会打造成为国际知名品牌。坚持“专业化、国际化、市场化、精品化、规范化”的办展方针，突出文化产业核心层、文化创意度和“文化＋科技”特色，强化高端引领，增加科技含量，进一步提升文博会的国际知名度。完善办展机制，创新招商招展模式，发挥“招商引资”和“招才引智”的积极作用，着力引进代表我国文化创意产业发展水平和方向的龙头文化企业和品牌项目，聚集文化创意人才和创意成果，吸引有实力、有影响力的海外采购商，促进文化产品和服务交易与出口，到2015年，展会总成交额达到1800亿元以上，出口额超过30亿美元，使文博会成为展示我国文化改革发展成果的重要窗口、促进文化创意产业发展的重要引擎、推动中华文化“走出去”的重要平台。办好文博会重大配套活动和分会场，提升展会的权威性、影响力和产业带动力。学习借鉴国际会展先进管理经验，积极探索商业化运作模式，增强文博会的市场开发与运营能力。推动文博会博览项目和文化产业自主创新成果产业化，打造“永不落幕的文博会”。
　　做强深圳创意设计奖、深圳?香港城市/建筑双城双年展、中国（深圳）国际工业设计节、中国（深圳）国际工业设计博览会、中国（深圳）国际创意?设计?品牌博览会、平面设计在中国、深圳国际室内设计文化节、深圳服装节、深圳市公益广告大赛等创意设计节展赛事活动，借助其品牌推广优势，高起点展示和向全球推介深圳创意设计业。
　　以创新的理念办好中国国际新媒体影视动漫节、中国国际新媒体短片金鹏奖、中国流行音乐金钟奖、中国（深圳）大芬国际油画博览交易会暨大芬国际油画节、深圳动漫节、华侨城旅游狂欢节、国际杂技节，以及国际珠宝展、工艺品、礼品、家庭用品、玩具展等一批文化创意产业节展和赛事活动，使深圳成为专业会展云集、影响和辐射广泛的国际文化会展中心城市。
　　（二）技术支撑工程。
　　依托高等院校、职业技术院校、重点文化创意产业园区基地、相关行业协会及行业龙头企业，在创意设计、动漫游戏、数字出版、影视制作、新媒体等领域加快建设一批技术水平先进、服务功能强大的文化创意产业公共技术平台，为文化创意企业提供仪器设备、科学数据、软件程序、检验检测等技术资源共享服务。推动在关键技术领域和重点企业建设一批企业技术中心、工程中心、工程实验室和重点实验室，提高文化创意企业技术研发能力和文化产业整体创新能力。鼓励企业加强数字技术、网络技术、安全播出等关键共性技术的研发，加快关键技术设备改造更新，促进新技术广泛应用。引导和支持企业组建各类产业联盟和技术联盟，充分发挥联盟在完善产业标准体系、制定技术标准、加强知识产权保护等方面的积极作用。
　　加快推进面向“三网融合”的有线电视基础网络设施、视频业务平台、数字内容集成运营平台、有线电视网络核心机房以及无线电视覆盖系统的建设，为“三网融合”业务的开展提供技术和基础设施保障。
　　（三）产业集聚工程。
　　建设和提升华侨城创意文化产业集聚区、田面“设计之都”、深圳设计产业园、南海意库二期、F518时尚创意园、127陈设艺术产业园、中新国际创意设计产业园、坂田创意设计产业园、龙岗创意生活设计城、花样年文化创意广场等一批创意设计产业园区基地，增强企业孵化和公共服务功能，完善创意设计产业链，为创意设计企业提供最佳的栖居、交流、发展环境，夯实创意设计业发展基础。
　　建设和提升深圳创意信息港、华强文化创意产业研发基地、怡景国家动漫画产业基地、环球数码创意文化科技研发基地、深圳动漫园、龙岗动漫创意产业园、深圳广电集团文化产业中心、新媒体文化产业基地、南山互联网产业园、蛇口网谷、国家级数字出版基地、华南数字音乐基地、梅沙国家音乐创意产业基地等一批文化创意产业园区基地，形成行业规模大、竞争力强的新媒体、动漫游戏、影视音乐、数字出版等数字内容产业集群。
　　建设和提升大芬油画村产业集聚区、观澜版画原创产业基地、欢乐海岸、东部华侨城国家生态旅游示范区、雅昌艺术中心、深圳书城宝安城、深圳书城龙岗城、文博宫、中国丝绸文化产业创意园、坂田手造文化街、永丰源瓷文化公园、深圳报业集团龙华印务中心、深圳国际创意印刷文化产业园、深圳出版发行集团出版配送中心、深圳古玩城、中华宝玉石精品国际博览交易中心、笋岗工艺礼品集聚区、水贝―布心珠宝时尚产业总部、宝福珠宝产业园、百泰珠宝产业园、西部国际珠宝城等文化创意产业园区基地，在文化旅游、“非遗”产业化、高端印刷、高端工艺美术等领域打造一批知名品牌。
　　（四）文化金融工程。
　　加强深圳文化产权交易所建设，创新运营模式、交易制度和交易品种，积极探索建立文化创意领域产权评估、登记托管和质押机制，提升综合性投融资服务和文化创意企业孵化功能，打造立足深圳、对接港澳台、服务全国、面向世界的国家级文化产权交易、文化创意无形资产评估和投融资综合服务平台。
　　重点支持中国文化产业投资基金的发展，鼓励有实力的企业、团体、个人依法发起组建各类文化产业投资公司和文化产业投资基金，推进文化产业与资本市场、政府投资与社会投资的良性互动。
　　鼓励银行业金融机构创新金融产品和服务，加大对文化创意企业的金融支持力度。积极推动文化创意企业上市融资，力争10家左右的文化企业实现上市目标。支持符合条件的文化创意企业发行企业债、集合债和公司债，扩大债券融资规模。完善担保、再担保和互保金制度，开发支持文化创意产业发展和文化创意企业“走出去”的贷款担保业务品种。加快培育和完善文化创意产业保险市场，有效分散文化创意产业项目的运作风险。
　　（五）传播推广工程。
　　依托深圳报业集团、深圳广电集团、深圳出版发行集团和腾讯、迅雷等一批知名互联网企业的既有优势，加强与电信企业的合作，建立多形式、多渠道、广覆盖、高效率的文化传播平台，推广深圳文化精品、创意产品和文化服务。重点加强深圳新闻网、中国时刻网、华夏城视网络电视台的建设，推进深圳新闻网转企改制做强做大，建立重点新闻网站多语种传播平台，推动深圳卫视国际频道海外落地，借助新兴媒体提高对外传播能力。鼓励深圳文化企业在国内城市建设数字连锁影院、开展文化会展等活动，建立全国性的文化传播渠道。
　　
　　（一）加强组织保障。
　　在市战略性新兴产业发展领导小组的架构下，建立由市委、市政府相关部门参与的深圳文化创意产业发展联席会议制度，协调推动我市文化创意产业发展，组织推进重大建设项目，发布文化创意产业重点支持领域，就文化创意产业发展专项资金的管理和使用进行沟通协调，提出年度计划等。建立相关的考核、评价和责任制度，将发展文化创意产业各项任务的落实情况作为评价各区、各相关部门工作实绩的重要内容。
　　（二）深化文化体制改革。
　　深入总结“全国文化体制改革先进地区”经验，以创新理念引领文化改革发展，加快转变文化发展方式，解放和发展文化生产力，激发全社会的文化创造活力。进一步转变政府职能，充分发挥市场配置资源的基础性作用，落实《关于鼓励和引导文体旅游领域社会投资的相关配套政策措施》，降低文化市场准入门槛，拓展投资机会，营造有利于企业发展壮大的体制机制和市场环境，进一步支持民营企业、社会资本参与文化建设，发展文化创意产业和文化事业。推动文化创意产业和文化事业互动发展，形成多元投入、相互支持、相互促进的良好机制和发展格局。引导文化企业建立健全现代企业制度，完善法人治理结构，不断提高经营管理水平和市场竞争能力。充分发挥各类文化行业协会在宣传推广、行业自律、市场规范、信息交流、咨询评估、市场调查、政策研究等方面的作用，促进文化创意产业健康发展。扶持经纪、代理、咨询、策划等文化中介组织，为文化创意企业提供法律、财务、信息、交流等服务。完善文化市场监督管理机制，运用先进技术手段提高管理效能和水平，建立良好的文化市场秩序。
　　（三）建立健全相关制度体系。
　　认真落实国家、省、市鼓励支持文化产业发展的规划、法规和税收、金融、土地等优惠政策，进一步研究制定符合文化创意产业规律的政策措施，完善原创内容、技术研发、人才激励、投融资等各项扶持政策。加强文化创意产业知识产权保护和服务，建立文化创意作品著作权登记资助制度，对创意成果应用、知识产权评估、抵押融资和贸易等进行扶持。建立文化创意产业统计核算制度和科学的统计指标体系，完善统计监测与考核，注重产业发展资料的收集整理，编纂出版《深圳文化创意产业年鉴》，为促进产业发展提供决策依据和信息服务。
　　（四）加大财政、金融扶持力度。
　　2011―2015年，市政府每年集中5亿元资金，设立文化创意产业发展专项资金并制定相应管理办法，用于引导和支持文化创意产业的发展。加大对文化创意产品和服务的政府采购力度，拓展文化创意产业市场空间。充分发挥区域性金融中心城市的优势，落实国家、省金融支持文化产业振兴和发展繁荣的有关政策，建立完善文化投融资体制机制，培育文化创意产业的战略投资者，构建一流的文化创意产业投融资服务平台，推动文化与市场对接、文化与资本融合。
　　（五）构筑文化人才高地。
　　坚持培养和引进相结合，落实《关于加强高层次专业人才队伍建设的意见》等全市性人才政策，积极创造有利于培养、吸引、汇集全球创意创新人才的政策环境和人文环境。面向国内外重点引进文化创意产业的领军人物，积极探索建立各种类型的创意人才工作室。进一步办好本地高校的艺术、设计、软件、传媒、表演等相关专业，积极探索在创意设计等文化创意领域建立特色学院，鼓励高等院校、职业院校与企业联合创办文化创意学院，鼓励各类教育培训机构开设相关创意设计专业，根据文化创意产业的发展需要确定人才培养计划。支持建设大学生创业孵化基地，吸引全国高校人才来深进行文化创意创业孵化。健全文化创意产业人才评价体系、资质认证和激励机制，建立文化创意人才信息库，制定实施文化创意人才推广计划，加快培养和引进一批懂文化、会经营、善管理的高层次文化经营管理人才，一批掌握现代高新技术、善于运用科技手段推动文化创意产业发展的创新型人才和一批熟悉文化贸易规则、善于开拓国际文化市场的外向型人才，为文化强市建设提供坚强的人才保障和智力支撑。
　　（六）保障产业空间需求。
　　将文化创意产业建设用地纳入城市空间专项规划，根据产业布局要求，由规划部门与文化行政部门共同编制。在积极推动节约集约和高效利用土地资源的前提下，优先保障文化创意产业用地，优先安排重大文化创意产业项目用地计划指标，文化创意企业用房优先纳入创新型产业用房规划。鼓励文化企业积极参与旧工业区、旧村、旧城区改造，建设创意设计、动漫游戏、影视制作、音乐创作、创意研发等高端文化创意产业项目，促进产业结构升级和城市功能更新。对新建或通过城市更新建设的文化创意产业项目，给予优惠地价支持。加强对文化创意产业建设用地开发的监督管理，保证项目建设按合同规定实施。
　　各区及新区应参照本规划制定各自区域文化创意产业发展规划，建立相应的组织保障和政策保障体系。鼓励各区及新区设立文化创意产业发展专项资金，对文化创意产业的发展给予有力支持。
　　