http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb631/200812/t20081230_736089.htm
索引号: 000000-10-2008-004270
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-12-30
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市扶持远洋渔业发展若干规定的通知
文   号: 深府〔2008〕256号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市扶持远洋渔业发展若干规定》已经市政府同意。现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府
二○○八年十一月二十一日
　　第一条  为贯彻《中共中央国务院关于切实加强农业基础建设进一步促进农业发展农民增收的若干意见》（中发〔2008〕1号）关于支持远洋渔业发展的精神，加强海洋资源的利用，促进我市远洋渔业发展，丰富市民菜篮子，把深圳建设成为华南远洋水产品生产、加工和集散中心，制定本规定。
　　第二条  市政府规划建设深水渔港、水产品交易中心及专用冷库，作为远洋渔业公共基础设施投入，列入市重大项目。
　　第三条  在市农业发展专项资金中设立远洋渔业专项经费子项，用于扶持我市远洋渔业的发展。远洋渔业专项经费的管理办法由市财政和市渔业主管部门共同制定。
　　第四条  鼓励企业组建现代化的远洋船队：
　　（一）支持企业新建符合国家资助规定的超低温金枪鱼延绳钓船、玻璃钢冷海水金枪鱼延绳钓船和大型鱿鱼钓船等远洋渔船，积极协助企业申请国家资助。对已获取国家资助的船只，专项资金按国家资助金额的20%同步给予资助；对符合国家资助标准，但未能获取资助的船只，专项资金按照国家标准给予资助。
　　（二）企业购买二手大型金枪鱼围网船（带有入渔配额，1000总吨以上，船龄20年以下）、大型鱿鱼钓船（1000总吨以上，船龄15年以下）、超低温金枪鱼延绳钓船（带有入渔配额、350总吨以上，船龄15年以下），专项资金给予总投入（包括购船和设备改造投入）25%的资助，资助的最高金额分别不超过800万元、300万元、200万元。
　　（三）企业新建或购买二手超低温运输船（1000总吨以上，船龄15年以下）和其他远洋渔船（100总吨以上，船龄10年以下），专项资金给予总投入（包括购船和设备改造投入）15%的资助，其中，新建和二手超低温运输船资助最高金额分别不超过1200万元、800万元，新建和二手其他远洋渔船资助最高金额分别不超过50万元、40万元。
　　（四）企业新建或购买二手远洋渔船，必须在取得国籍证书、所有权证书、船舶检验证书三证后，自捕水产品每年的回运量达到以下比例：金枪鱼不低于10%，鱿鱼不低于50%，经济鱼类不低于60%，方可享受以上资助。资助资金将按30%、30%、40%的比例分三年拨付到位。
　　（五）已享受以上资助的远洋渔船，5年内如迁离深圳，需全额退回资助款。深圳籍远洋渔船在本市内办理过户交易的，不得享受以上资助政策。
　　第五条  鼓励企业充分利用境外渔业资源。经农业部批准的远洋渔业项目，远洋渔船已出境生产，并已缴纳境外资源使用费的，专项资金给予资源使用费50%的资助。
　　第六条  鼓励远洋渔业企业回运自捕水产品，对进入我市水产品交易市场的远洋自捕水产品，由专项资金提供一定的运输费用资助，其中空运冰鲜金枪鱼每吨资助10000元、海运超低温金枪鱼每吨资助1000元，其他鱼类每吨资助300元。
　　第七条  鼓励国内外大型远洋渔业企业来我市设立总部或分支机构。总部设在深圳的远洋渔业企业（在深注册资金5000万元以上，500总吨以上远洋渔船不少于4艘），政府一次性给予奖励300万元；分支机构设在深圳的远洋渔业企业（在深注册资金3000万元以上，500总吨以上远洋渔船不少于3艘），政府一次性给予奖励100万元。
　　第八条  本规定自发布之日起实施，实施期为3年。实施后，将建立定期评估机制，根据远洋渔业的发展趋势与我市实际情况进行修改和完善。
　　第九条  本规定适用于在我市注册的远洋渔业企业及远洋渔船。2008年入籍深圳的远洋渔船可参照本规定执行。
　　第十条  本规定由深圳市渔业主管部门和财政部门共同负责解释。