http://www.sz.gov.cn/zfgb/2015/gb927/201507/t20150701_2940498.htm
索引号: 043000-10-2015-006896
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2015-07-01
信息名称: 深圳市人民政府关于印发促进创客发展若干措施（试行）的通知
文   号: 深府〔2015〕46号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《深圳市关于促进创客发展的若干措施（试行）》印发给你们，请遵照执行。
深圳市人民政府
2015年6月17日
　　为促进创客发展，推动大众创业、万众创新，激发全社会创新创业活力，将深圳打造成国际创客中心，加快建设现代化国际化创新型城市，制定本试行措施。
　　
　　（一）支持各类机构建设低成本、便利化、全要素、开放式的创客空间。对新建、改造提升创客空间，或引进国际创客实验室的，予以最高500万元资助。
　　（二）支持创客空间减免租金为创客提供创新创业场所。对符合条件的单个创客空间予以最高100万元资助。
　　（三）支持创客空间完善软件、硬件设施，提升服务功能和服务能力。对创客空间用于创客服务的公共软件、开发工具和公用设备等，予以不超过购置费用、最高300万元资助。
　　（四）创客空间用地纳入我市新型产业用地范畴，在全市产业用地供应计划中优先安排。
　　市、区政府产权的创新型产业用房优先用于创客空间的建设发展。
　　
　　（五）支持创客、创客团队在深圳发展，建立创客自由探索支持机制。对符合条件的创客个人、创客团队项目，予以最高50万元资助。
　　办好中国（深圳）创新创业大赛，广聚国内外创客和创客团队。对竞赛优胜者按我市人才引进相关规定办理入户，对其在深圳实施竞赛优胜项目或者创办企业予以最高100万元资助，并可优先入驻创新型产业用房。
　　（六）鼓励高等院校、技工院校、中小学开设各类创客教育课程，建设创客实践室，推广创客教育。对符合条件的创客实践室予以最高100万元资助。
　　（七）创客人才按照《深圳市人才安居办法》的规定享受相关优惠政策。支持各区为创客提供公共租赁住房。
　　
　　（八）支持各类机构充分应用互联网技术，实现创新、创业、创投、创客联动，线上与线下、孵化与投资相结合，构建开放式的创新创业综合服务平台。对符合条件的服务平台予以最高300万元资助。
　　（九）支持创客向各类机构购买科技服务。对符合条件的创客空间发放科技创新券，用于创客购买科技服务，单个创客空间年度发放额度最高100万元。
　　（十）政府建设的科技基础设施，以及利用财政资金购置的重大科学仪器设备按照成本价向创客开放。支持企业、高等院校和科研机构向创客开放其自有科研设施。
　　（十一）支持各类机构为创客提供法律、知识产权、财务、检验检测认证、技术转移、成果交易、产品推广和咨询等服务。
　　
　　（十二）营造创新、开放、互联、共享的创客创新文化氛围。支持基于开放源代码许可协议的软件、硬件开发，鼓励软件、硬件供应商向创客开放接口、平台和开发工具，促进创客加入和集聚。
　　（十三）鼓励创客在互联网＋、大数据、人工智能等新技术框架下，开展产品众筹、研发众包等商业模式创新。
　　加大涉及创客活动的行政审批清理力度，保留的行政审批应当依法公开，公布目录清单。
　　（十四）支持各类机构在本市组织创客交流活动，鼓励国际创客、创客团队、创客组织在本市举办创客交流活动。对符合条件的交流活动按实际发生合理费用予以最高300万元事后资助。
　　（十五）支持创客组织、创客服务行业组织等民间非营利组织发展。鼓励其承接政府转移职能，提供公益性培训、咨询、研发和推介等服务。对符合条件的服务项目按实际发生合理费用予以最高100万元事后资助。
　　（十六）支持各区和社会机构，利用社区活动中心、社区图书馆等公共活动场所提供小型开发工具和展示空间，营造创客社区网络。
　
　　（十七）鼓励金融机构创新，支持金融机构开展创客服务以及信用体系建设、投贷联动、集合债、区域集优债等服务项目，为创客提供综合金融服务。
　　（十八）选择信用良好、运行规范的互联网股权众筹平台，开展创客众筹专项融资试点，鼓励企业孵化机构、众筹平台等开展创客导师辅导、创客产品推广、知识产权融资等服务。
　　（十九）鼓励银行等金融机构为创客提供个人担保贷款、知识产权质押贷款、股权质押贷款等融资服务。
　　
　　（二十）市政府设立创客专项资金，对创客空间、创客项目、创客服务、成果转化和创客活动予以支持。
　　（二十一）创新财政投入方式，充分利用财政资金的引导功能和杠杆效应，全面撬动银行、保险、证券、股权基金等资本市场各种要素资源投向创客发展。
　　（二十二）政府设立创客母基金，支持社会资本发起设立创客投资基金。鼓励创客投资基金与财政专项资金结合，通过阶段参股、收益让利、风险补偿和投资保障等方式，引导创投机构投资创客项目和创客初创企业。
　　（二十三）本试行措施规定的优惠政策与我市其他优惠政策不重复享受。
　　（二十四）市政府各相关部门应当自本试行措施发布之日起1个月内，依法定程序制定或完善具体实施办法与操作规程，明确申请条件，简化操作流程，加强考核监督，确保各项措施落实。
　　各区应当结合本区实际情况，根据本试行措施制定实施办法。
　　（二十五）本试行措施自发布之日起实施，有效期3年。