http://www.sz.gov.cn/zfgb/2009/gb664/200908/t20090819_1160726.htm
索引号: 043000-10-2009-004675
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2009-08-19
信息名称: 深圳市人民政府关于代市长副市长工作分工的通知
文   号: 深府〔2009〕148号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　经研究，市政府决定对代市长、副市长的工作分工安排如下：
　　王荣代市长：主持市政府全面工作。
　　许勤常务副市长：协助代市长处理市政府日常工作。分管市发展和改革委员会、规划和国土资源委员会、统计局。
　　李锋常务副市长：协助代市长处理市政府日常工作。分管市政府办公厅、财政委员会、监察局、民政局、人力资源和社会保障局、机构编制委员会办公室、地方税务局、政府采购中心。联系市国家税务局、财政部驻深圳市财政监察专员办事处。
　　吕锐锋副市长：分管市人居环境委员会、住房和建设局、水务局、城市管理局、气象局、建筑工务署。联系广东粤港供水有限公司。
　　陈应春副市长：分管市科技工贸和信息化委员会、口岸办公室、金融发展服务办公室。联系深圳海关、深圳出入境边防检查总站、深圳出入境检验检疫局、人民银行深圳市中心支行、中国银行业监督管理委员会深圳监管局、中国证券监督管理委员会深圳监管局、中国保险监督管理委员会深圳监管局、深圳证券交易所、广东电网公司深圳供电局、深圳市通信管理局。
　　卓钦锐副市长：分管市市场监督管理局、民族宗教局、外事办公室、台湾事务办公室、侨务办公室、机关事务管理局、接待办公室。
　　张思平副市长：分管市交通运输委员会、农业和渔业局、国有资产监督管理局。联系交通部深圳海事局、深圳市邮政局。
　　闫小培副市长：分管市教育局、文体旅游局、大运会执行局。
　　李铭副市长：分管市公安局、司法局、应急管理办公室、打击走私综合治理办公室。联系国家安全局、深圳警备区、省公安边防总队深圳指挥部、武警深圳市支队。
　　唐杰副市长：分管市卫生和人口计划生育委员会、审计局、药品监督管理局、法制办公室。联系审计署驻深圳特派员办事处。
　　为加强配合，确保政府工作有序开展，在市政府领导之间实行AB角制度。在分管领导出差、休假期间，由该分管领导的AB角对应方代行相关工作职责。具体AB角安排如下：许勤同志与李锋同志互为AB角，吕锐锋同志与陈应春同志互为AB角，卓钦锐同志与唐杰同志互为AB角，张思平同志与李铭同志互为AB角，闫小培同志的B角为唐杰同志。
深圳市人民政府
二○○九年八月九日