http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb619/200810/t20081019_93647.htm
索引号: 000000-10-2008-000330
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-09-20
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市国（境）外高级专家特聘岗位管理办法（试行）的通知
文   号: 深府〔2008〕208号
关键词:  

深府〔2008〕208号
各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市国（境）外高级专家特聘岗位管理办法（试行）》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府

二○○八年九月二十日
　　
　　
  为提高政府工作效能，提升城市公共管理服务专业化、国际化水平，吸引国（境）外高级专家来深工作，根据《中共深圳市委深圳市人民政府关于加强高层次专业人才队伍建设的意见》（深发〔2008〕10号），结合实际，制定本办法。
　　
  本办法适用于我市政府机关、事业单位国（境）外高级专家特聘岗位设置及其聘用的国（境）外高级专家的管理。
　　本办法所称事业单位，是指经市机构编制部门批准设立，以社会公益为目的，由国家机关或其他组织利用国有资产举办的社会服务组织，实行企业化管理的事业单位除外。
　　本办法所称国（境）外高级专家（以下简称国（境）外专家），是指市政府为提高行政机关、事业单位公共管理和服务水平的特定需要，而聘请的具有国际一流水准的国（境）外专家。
　　
  机关、事业单位应当按照公开、平等、竞争、择优的原则聘用国（境）外专家。
　　
  国（境）外专家依照本办法和聘用合同履行工作职责。
　　
  国（境）外专家的薪酬由聘用单位和市高层次专业人才专项资金共同负担。寻聘费用由聘用单位负担。
　　
  市人事部门主管本市国（境）外专家特聘岗位的综合管理工作。
　　
  规划、环保、建设、水务、交通、城市管理、教育、公共卫生等领域承担公共管理、公共服务职能的机关事业单位，可以根据实际需要申请设置岗位，聘请国（境）外专家。学校、医院聘请国（境）外专家的办法另行制定。
　　
  国（境）外专家特聘岗位不占用本单位编制，具体数量由市政府根据本市社会经济发展的需要确定。
　　
  国（境）外专家受聘期间需全职在岗工作。
　　
  各机关事业单位应根据业务需要，每年8月份向市人事部门提出下一年度国（境）外专家特聘岗位的设岗申请。
　　
  机关事业单位申请设置国（境）外专家特聘岗位时需要提交设岗申请书。设岗申请书中应当包括拟设岗位、设岗的必要性和可行性分析、岗位职责和目标任务、招聘办法、招聘条件、薪酬预算、聘用方式和拟聘用期限等内容。
　　
  市人事部门会同市机构编制部门根据各单位实际，综合分析设岗申请的必要性，按照向急需部门倾斜的原则，拟定国（境）外专家特聘岗位设置方案，报市政府审定后下达。
　　
  国（境）外专家特聘岗位的设置期限根据聘用单位的工作需求确定，一般不得超过2年。合同履行完毕需要继续设置该岗位的，按岗位设置程序重新报批。同一单位同一时期设置的岗位数量不得超过2个。
　　
  设岗单位根据市政府审定设立的岗位，以及本办法规定的条件，组织招聘工作。
　　
  设岗单位可面向境内外公开招聘或委托中介机构寻聘国（境）外专家。
　　
  聘请的国（境）外专家需具备以下条件之一：
　　（一）在专业领域享有一定声望，对某一领域的发展有过开拓性贡献的著名专家。
　　（二）在国（境）外政府机构、政府间国际组织、著名非政府机构中担任过中高层管理职务的专家。
　　（三）专业造诣高深，对某一专业或领域的发展有过重大贡献，其成果处于本行业或本领域前沿，为业内普遍认可的专家。
　　（四）主持过国际大型科研或工程项目，有较丰富的科研、工程技术经验的项目管理专家。
　　（五）在国（境）外著名高校、科研院所担任相当于教授、研究员职务的专家。
　　
  公开招聘国（境）外专家的程序：
　　（一）发布公告。设岗单位根据招聘方案面向海内外发布招聘公告，公告应当包括招聘岗位、招聘范围、职位要求、薪酬标准、绩效目标、履职权利与义务、聘用期等内容。
　　（二）初步筛选。设岗单位收集应聘人员信息，并进行初步筛选，提出拟聘人选。
　　（三）专家评估。设岗单位组织成立专家评估小组，吸收港澳台专家参与评估，对拟聘人选的业务能力等进行综合测评。
　　（四）确定人选。根据专家评估的结果，设岗单位确定聘用人员并办理聘用手续，报市人事部门备案。
　　
  委托中介机构寻聘国（境）外专家的程序：
　　（一）制定寻聘标准。设岗单位根据拟招聘国（境）外专家的职位特点制定相应的寻聘标准。
　　（二）委托寻聘。设岗单位委托中介机构根据寻聘标准寻找相应人选，并确定拟聘人员备选名单。
　　（三）专家评估。设岗单位组织成立专家评估小组，吸收港澳台专家参与评估，对拟聘人选的业务能力等进行综合测评。
　　（四）确定人选。设岗单位确定聘用人员，并办理聘用手续，报市人事部门备案。
　　
  聘用单位和国（境）外专家按照平等自愿、协商一致的原则签订聘用合同，确定工作任务、绩效目标、薪酬待遇、工作条件、服务方式、合同期限、双方的权利义务以及违约责任等内容。聘用合同文本由市人事部门负责制定。
　　
  聘用单位应当在聘用合同签订后5个工作日内将国（境）外专家相关资料及聘用合同副本报市人事部门备案。
　　
  在国（境）外专家聘期内，聘用单位或国（境）外专家有特殊情况需要变更合同的，变更事项需报市人事部门核准，并于5个工作日内将变更后的合同副本报市人事部门备案。
　　
  国（境）外专家聘用合同终止或解除的，聘用单位应自合同终止或解除后5个工作日内将有关情况报市人事部门备案。
　　
  国（境）外专家聘期为1年以上的，实行年薪制，年薪标准起点为50万元，最高不超过100万元。聘用期限少于1年的，按月薪执行，月薪标准起点为4万元，最高不超过8万元。具体薪酬由聘用双方协商确定，以聘用合同约定为准。
　　机关和财政核拨经费的事业单位聘请国（境）外专家的，高层次专业人才专项资金为每个岗位提供协议工资总额的全额补贴；财政核拨补助事业单位和自收自支事业单位聘请国（境）外专家的，高层次专业人才专项资金为每个岗位提供协议工资总额80%的补贴。补贴标准最高不超过每月6.4万元。
　　
  聘用单位可向市国土房产部门申请人才公寓安排国（境）外专家居住。
　　
  国（境）外专家子女可按规定申请入读我市国际学校或普通学校。
　　
  聘用单位应当在聘期届满时以聘用合同为依据，客观公正地对国（境）外专家的工作情况进行评估，并将评估结果在聘期届满之日起1个月内书面报市人事部门。
　　市人事部门根据市政府审定的岗位设置方案，会同市监察、财政等部门，每年对各设岗单位国（境）外专家设岗情况进行总体评估，总结国（境）外专家特聘岗位制度实施过程中的问题和经验，提出改进措施和建议，形成评估报告，上报市政府。
　　
  本办法自发布之日起试行，试行期5年。