http://www.sz.gov.cn/zfgb/2011/gb747/201106/t20110628_1667686.htm
索引号: 043000-10-2011-005377
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2011-06-28
信息名称: 深圳市人民政府关于进一步加强食品安全工作的意见
文   号: 深府〔2011〕92号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为建立健全食品安全工作长效机制，全面提升我市食品安全水平，确保人民群众身体健康和生命安全，按照国务院、省政府有关部署和要求，结合我市实际，提出以下工作意见：
　　（一）指导思想。
　　以科学发展观为指导，深入贯彻落实《中华人民共和国食品安全法》（以下简称《食品安全法》）和《中华人民共和国食品安全法实施条例》（以下简称《实施条例》），以人为本，将食品安全工作作为解决人民群众最关心问题的着力点，作为保障和改善民生、提升深圳质量的重要内容，作为增进人民群众幸福感、确保社会和谐稳定的重要保障，切实抓紧抓好。
　　（二）工作原则。
　　按照“标本兼治、重在治本”的要求，坚持集中整治与制度建设相结合、严格执法与科学管理相结合、打假治劣与扶优扶强相结合、强化监督与诚信自律相结合、风险监督与全程监控相结合、专项整治与日常监督相结合，逐步完善食品安全工作长效机制。
　　（三）工作目标。
　　按照国务院及省政府有关部署及要求，结合我市经济社会发展实际，以举办大运会为契机，以建立食品安全法治秩序和健全食品安全风险监测网络为重点，严厉打击非法添加和滥用食品添加剂行为，坚决打击危害食品安全的违法犯罪行为，切实保障大运会食品安全，提升食品安全保障水平，增强人民群众食品消费安全感，推动食品产业持续健康快速发展，促进民生幸福与社会和谐。
　　（一）万无一失，确保大运会食品安全。
　　食品安全保障是大运会成功举办的基础和关键，也是事关市民生活水平和城市发展品质提升的大事。各区政府、各有关单位要切实增强做好大运会食品安全保障工作的政治责任感，狠抓责任落实，用最严格的食品监管手段、最严密的组织体系、最严厉的处罚措施，确保大运会食品安全万无一失。
　　各区政府、各监管部门要细化具体工作方案，一把手负总责，密切协作，齐抓共管，形成合力，狠抓落实，布控食品安全保障严密防线；加强对大运村、大运场馆、大运相关酒店、开闭幕式场地及周边地区等重点单位、重点地区的食品安全监管和整治，强化薄弱环节，消除安全隐患；严格遴选大运会食品生产经营单位，建立责任倒查追究机制；全面加强进出口食品监管，保障深圳口岸进出口食品安全；制定详细的操作手册，建立信息沟通机制，确保各环节无缝对接。
　　（二）严惩不怠，严厉打击食品非法添加行为。
　　保持高压态势，严厉打击在食品中添加非食用物质和滥用食品添加剂的违法行为。各区政府、各监管部门要加大监督检查力度，实行网格化监管，明确责任，分片包干，消除监管死角，重点排查种植养殖、生产加工、经营流通、餐饮服务、进出口等环节的非法添加和滥用食品添加剂行为；强化对非法添加物的监测，提高监测频次、扩大监测范围，对检测到的非法添加物及时开展安全评估；加强非法添加行为源头治理，规范食品添加剂生产、销售、使用监管。
　　（三）加快立法，完善食品安全法治秩序。
　　启动《深圳市食品安全监督管理条例》和《深圳市保健食品管理办法》立法调研，推动开展立法工作，确保食品安全监督有法可依、有章可循。结合《中华人民共和国刑法修正案（八）》增设“食品安全渎职罪”的实际，完善行政执法制度，确保行政执法与刑事司法有效衔接，建立严管、严治食品安全违法行为的法治秩序。
　　（四）资源共享，完善食品安全风险监测体系。
　　进一步完善覆盖食品生产经营各环节和各区、街道的食品安全风险监测网络，提高食品安全检验检测能力。各监管部门要制定周密的抽检计划，对重点品种、风险隐患较大的企业等加大抽检频次；加快培养食品安全风险监测评估专业技术人员，不断提高食品安全风险监测评估能力；广泛搜集食源性疾病和食品中有毒化学物质、致病菌污染的数据资料及其他国家地区的危险性评估资料，建立食品安全检测数据库。市食品安全委员会办公室根据国家和省食品安全风险监测计划，组织制订实施我市2011年食品安全风险监测方案。
　　（五）广泛宣传，营造食品安全良好氛围。
　　构建食品安全舆论平台，通过电视、电台、报纸、网站等媒体平台发布食品安全监管动态、消费提示、问题通报等食品安全信息。提高食品生产经营者和从业人员的守法意识，加强对重点岗位、重点人员的监督。充分发挥社会舆论监督作用，对违法经营行为坚决予以曝光。用科学易懂的食品安全知识引导市民健康消费。
　　（一）加强食品安全综合协调。
　　进一步加强食品安全综合协调机构建设。市食品安全委员会办公室要切实履行全市食品安全综合协调、监督指导、依法组织查处重大食品安全事件等职能，当好政府食品安全工作的参谋和助手；要抓紧建章立制，规范工作程序，特别是要进一步完善与各监管部门间信息报送、应急处置、联合执法、重大工作部署等方面的工作程序和有效协调机制，将协调事项完成情况纳入年度考评内容，促进食品安全监管无缝衔接；要建立上下联动的工作网络，指导各区食品安全机构开展工作，督促检查、考核评价各区政府食品安全监管职责履行情况。各区政府对本辖区食品安全负总责，统一领导、协调辖区食品安全监管和整治工作。
　　（二）强化政府食品安全监管责任。
　　加快食品安全责任体系建设，将食品安全监管责任纳入政府和部门绩效评估，作为绩效考核的重要内容之一。各区政府要科学探索，完善食品安全监管体制，确保食品安全各项工作不断档、不耽搁、不弱化，不留空白点、不留监管死角。各监管部门要各司其职，加强重点领域和环节的监管，集中治理群众关心的食品安全突出问题；实行隐患排查治理常态化，把对食品企业生产过程、生产现场的监督检查作为重要监管手段，将企业生产经营的各个环节纳入严密的监管范围；进一步细化食品安全工作责任，强化责任约束力，严格责任追究制。
　　严格落实监管责任追究制度。各监管部门要坚持“严”字当头，加强联合执法，对存在严重食品安全隐患和问题的企业，必须停产整顿；对整改未达到要求的，必须关闭取缔；对违法违规的单位和个人，必须依法依规追究责任。因监管失位、缺位或不作为、乱作为造成的食品安全事件，要作为公共安全责任事故问责；对食品安全监管中的失职、渎职行为，监察机关要依法依纪追究责任，涉嫌食品安全监管渎职罪的，移交司法机关追究刑事责任。
　　（三）强化食品生产经营者食品安全主体责任。
　　食品生产经营者要依法履行食品安全主体责任，严格落实企业安全管理制度，严格执行进货验货、出厂检验、索证索票、标签标识、不合格产品召回、从业人员卫生防疫等食品安全制度；要建立食品安全控制关键岗位责任制。大型食品企业要内设食品安全监控机构，确保各项食品安全措施落实到位。各监管部门要加大对食品生产经营企业负责人的责任追究力度，依法实行更为严格的经济处罚、从业禁入等措施。
　　（四）继续深入开展食品安全整顿工作。
　　继续加强初级农产品、食品生产、流通和餐饮服务环节、畜禽屠宰、保健食品、食品进出口环节的监管工作力度，严厉打击违法添加非食用物质和滥用食品添加剂、制假售假、超范围经营、私屠滥宰、违法加工销售使用“地沟油”等各类食品安全违法行为。对社会关注、媒体曝光的食品安全问题，采取有针对性的措施，及时开展专项整治行动。加大抽样检验及信息发布力度，加大不合格食品的曝光力度，督促企业自律经营。
　　（五）强化食品生产经营行业诚信自律和社会监督。
　　各区政府、各监管部门要加强食品生产经营行业管理，深入推进食品行业诚信体系建设，研究制定诚信评价标准和具体激励措施，引导企业诚信守法，履行社会责任。各监管部门要建立食品生产经营者食品安全信用档案，及时通报不良信用的食品生产经营者名单。食品生产经营行业组织要切实负起行业自律责任，积极组织企业开展自查自纠和内部监督，加强行业监督和培训。
　　充分调动社会积极性，构建对食品企业的外部监督网络。建立健全食品安全有奖举报制度，畅通举报渠道，奖励举报线索，保护举报人的合法权益。积极支持新闻媒体舆论监督，认真追查媒体披露的问题，及时回应社会关切、公开查处的食品安全案件。打击虚假新闻，对造成社会恐慌的假新闻制造者，要严肃追究责任。
　　（六）完善食品安全治本之策和长效机制。
　　积极探索研究完善食品安全治本之策和长效机制。严格按照《食品安全法》规定，严把市场准入门槛，夯实食品安全基础。加强品牌培育、产品认证和政策支持，扶优扶强，提高食品产业规模化、标准化水平。加强农产品、食品原料生产基地建设，鼓励具备集散功能的食品批发市场、集贸市场等场所升级改造，发展与电子商务、连锁配送等相结合的现代物流方式，逐步形成产地要准出、销地要准入、产品有标识、质量可溯源、风险可控制的食品安全全程追溯体系。鼓励和支持食品安全相关基础研究，提高食品安全科技支撑能力。
　　（七）提高食品安全应急处置能力。
　　高度重视食品安全事件应对处置工作，树立主动防范、及早介入的意识，早发现、早报告、早处置，努力把危害和影响控制到最低限度。各区政府、各监管部门要切实做好实施预案的各项准备工作，加强应急培训和演练，提高应急处置能力，妥善处置各类食品安全突发事件。
深圳市人民政府
二○一一年六月十五日