http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb620/200810/t20081019_93425.htm
索引号: 043000-10-2008-000108
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-09-19
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市户籍迁移管理办法的通知
文   号: 深府〔2008〕215号
关键词:  

　　深府〔2008〕215号 
各区人民政府，市政府直属各单位： 
　　《深圳市户籍迁移管理办法》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。执行中遇到的问题，请径向市发展和改革局（市人口办）反映。 
深圳市人民政府
二○○八年九月十九日 
　　第一条 为方便我市居民市内迁移户籍，简化办事程序，提高工作效率，根据国家有关户籍迁移的相关规定，结合我市实际，制定本办法。 
　　第二条 本办法中的户籍迁移，是指具有深圳户籍的居民在深圳市范围内因居住地变更、夫妻分居、未成年小孩随父或随母居住、老人随子女居住等事由而产生的户籍变动。 
　　第三条 在户籍迁移管理体制上实行全市统一的政策管理和操作程序。 
　　第四条 深圳市特区内外的户籍迁移，不得多头审批，除接收深圳生源应届高校毕业生的入户事宜由人事部门继续受理外，其余的市内户籍迁移业务均统一归口到公安部门办理。 
　　第五条 宝安区、龙岗区、光明新区或特区内居民变更工作单位，可凭新签劳动合同直接办理社会养老保险的续保手续，其户籍关系不随劳动、人事关系转移。 
　　第六条 深圳市内居民直接凭有关合法证件到公安部门办理因房产地变更、夫妻分居、未成年子女随父或随母居住、老人随子女居住事由的户籍迁移手续。 
　　第七条 公安部门办理本办法所规定事项，不受夫妻分居时间、未成年子女随父或随母迁入及计划指标等限制，提高办事效率。 
　　第八条 市公安部门根据本办法制定具体实施细则，并组织执行。 
　　第九条 本办法自2008年10月1日起实施。原关于户籍在特区内外迁移的规定与本办法不一致的，自本办法实施之日起同时废止。 