http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb535/200810/t20081019_93995.htm
索引号: 043000-10-2007-000678
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-02-07
信息名称: 深圳市人民政府关于2007年春节期间开展拥军优属活动的通知
文   号: 深府〔2007〕5号
关键词:  

深圳市人民政府
关于2007年春节期间开展拥军优属活动的通知
（2007年1月16日）
深府〔2007〕5号
 
　　2007年新春佳节即将来临，各区、各单位要认真按照党中央、国务院、中央军委关于加强军政军民团结的一系列指示，围绕构建社会主义和谐社会、推进中国特色军事变革和维护社会政治稳定，切实做好新年春节期间的拥军优属活动，进一步巩固和发展军政军民团结的大好局面。现将有关事项通知如下：
　　一、广泛开展拥军优属宣传教育，营造拥军优属的浓厚氛围
　　各区、各部门要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和落实科学发展观，深入贯彻党的十六届六中全会和省委九届九次、十次全会以及市委四届五次全会精神，深刻认识做好拥军优属工作，增进军政军民团结，对于维护我市改革发展稳定大局、促进“和谐深圳、效益深圳”建设的重要意义。新年春节期间，各地要深入开展以爱国主义为主题的拥军优属宣传教育，充分利用报刊、广播、电视、网络等新闻媒体，采取多种形式，宣传广大军民为民族解放、国家富强而团结奋斗的光辉历史；宣传解放军和武警官兵在保卫社会主义现代化建设，支援地方物质文明、政治文明、精神文明建设，构建和谐社会中做出的重大贡献；宣传革命伤残军人、烈军属、转业复员退伍军人和军队离退休干部在新形势下识大体、顾大局，为国防事业、经济发展和社会稳定积极奉献的先进典型；宣传新时期涌现的爱国拥军模范单位和个人的先进事迹。通过广泛深入的宣传教育，强化全民的国防意识，在全市形成军爱民、民拥军的浓厚氛围。
　　二、紧紧围绕中国特色军事变革需要，进一步为驻地部队提供强有力的服务保障
　　各区、各有关部门要紧紧围绕中国特色军事变革需要，以高度的政治责任感支持部队做好军事斗争准备工作，为驻地部队提供强有力的服务保障，要本着特事特办的原则，支持部队搞好战场建设、战备训练演习、信息化建设、国防动员、后勤保障社会化等。要紧紧围绕部队质量建军、科技强军战略，加大科技拥军、文化拥军、法律拥军的力度，把地方最新的科研成果用于部队科技练兵领域，促进部队战斗力的提高，要继续深入开展“援建军营图书室活动”，为基层部队赠送图书和电脑设备，为官兵学习成长创造良好条件。
　　三、认真落实优抚安置政策，切实为驻军和优抚对象排忧解难
　　要按照以人为本和构建社会主义和谐社会的要求，把解决部队和优抚对象的实际困难，作为拥军优属工作的重点。要从巩固国防、维护国家和民族利益的战略高度出发，关心、支持部队建设，积极支持部队教育训练和战备演习，帮助部队解决战备训练中遇到的困难和问题，努力为部队战备训练创造良好条件。要采取各种有效措施，切实把军转干部、军队离退休干部、随军家属和无军籍退休退职职工的接收安置工作抓紧抓好，消除部队官兵的后顾之忧。要进一步加强对退役士兵安置工作的组织领导，继续深化安置改革，抓紧完成退役士兵参加职业技能培训报名工作；要全面落实优抚对象抚恤补助标准自然增长机制，使优抚对象的抚恤补助标准随着当地人民群众的生活水平同步提高。要认真解决好重点优抚对象和无经济收入军休干部随军家属、遗属医疗保障问题。新年春节期间，各区要组织人员，对拥军优抚安置政策落实情况进行一次全面检查，发现问题及时解决。
　　四、开展多种形式的拥军优属慰问活动，进一步密切军政军民关系
　　新年春节期间，各区政府要对驻军和优抚对象进行走访慰问，给他们拜年贺节。走访慰问要与征求意见、检查优抚安置政策落实情况、解决实际问题紧密结合起来，使广大官兵和优抚对象切实感受到党和政府的关心和爱护。各部门、各行业要结合自身的特点，发挥部门、行业优势，开展学习人民子弟兵、热爱人民子弟兵活动，热情地为部队和优抚对象做好事、办实事。通过走访慰问活动，进一步密切军政军民关系，增强军政军民团结。
元旦春节期间的拥军优属活动既要热烈隆重、丰富多彩，又要勤俭节约、注重实效，力戒形式主义和铺张浪费，所需经费由当地财政列支。各单位开展拥军优属活动情况，请于2007年3月5日前报市双拥办。