http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb690/201004/t20100407_1492509.htm
索引号: 043000-10-2010-004904
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2010-04-07
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市拥军优属规定的通知
文   号: 深府〔2010〕29号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《深圳市拥军优属规定》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府
二○一○年三月十二日
　　第一条  为加强拥军优属工作，支持国防和军队建设，促进军政、军民团结，维护社会和谐稳定，根据国家有关法律、法规和《广东省拥军优属规定》（广东省人民政府令第126号），结合本市实际，制定本规定。
　　第二条  本市行政区域内的机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织应当自觉履行拥军优属的职责和义务。
　　第三条  各级人民政府应当把拥军优属工作，作为其任期目标管理和政绩考核的内容。
　　宣传、教育、文化、新闻等部门和单位应当密切配合，采取多种形式宣传拥军优属活动和先进典型，营造拥军优属的良好社会氛围。
　　第四条  各级人民政府及有关部门应当切实保障驻军部队粮油、水电、燃料、副食品和日常生活用品的供应；积极支持和配合部队完成军事训练、战备执勤、军事演习、国防施工、营房建设等任务；支持帮助驻军做好水、电、道路、交通、通信等基础设施建设，改善驻军工作和生活条件。对部队提出的问题和要求，按政策规定及时研究答复，妥善解决。
　　为支持部队更好地完成军事训练、战备执勤等任务，市政府给经批准享受驻深部队待遇的在编官兵每人每月一定的生活补助，所需经费纳入年度财政预算。
　　第五条  各级人民政府及有关部门应当并动员社会各界积极开展智力拥军和科技拥军活动，帮助驻军部队开展文化教育和科技培训，协助培养军地两用人才。
　　第六条  各级人民政府及有关部门应当并动员社会各界关心支持军休所、军休服务管理中心、军供站建设，扶持优抚对象发展生产经营。
　　第七条  各级人民政府征兵办公室应严格按照国家征集兵员的规定，把好兵员质量关，将优秀青年输送给部队，保证部队兵员质量。
　　第八条  各级人民政府应当积极支持预备役工作。各机关、企业事业单位要积极配合预备役部队加强对预备役人员的选配工作，对本单位转服、选服预备役的人员，按预备役部队的要求在训练时间上予以保证。
　　第九条  本市行政区域内的公路、桥梁、隧道、港口等，军队车辆免交车辆通行费；公共场所停车场，军队车辆一律免费停放。
　　第十条  依法保护军事设施的安全，不得占用、毁坏军事设施。
　　在建设开发或者施工的过程中，涉及军事设施时，应当事前与驻军协商解决，未经协商同意或批准，不得以任何理由占用军事设施。
　　第十一条  各级人民政府及有关部门和单位应当做好转业复员退伍军人、军队离退休干部、军队无军籍职工和部队随军家属的接收安置工作。
　　第十二条  本市企业事业单位接收安置的军队转业、退役军人、部队随军家属和本单位的军属，与其他职工同等条件下，应当在安排岗位工种、班次等方面给予照顾。在企业兼并、改制实行经济性裁员中，与其他职工同等条件下优先招用。
　　军队退役人员下岗失业后，符合国家规定条件的，享受再就业扶持政策。
　　在机关、社会团体、企业事业单位工作的残疾军人，享受与所在单位工伤人员同等的生活福利和医疗待遇。所在单位不得因残疾将其辞退、解聘或者解除劳动关系。
　　烈属（含因公牺牲）、四级以上残疾军人子女，符合入学或就业规定和条件的，当地教育、人事、劳动等部门应优先安排其入学或在同等条件下优先安排就业。
　　第十三条  军人子女及军队转业干部随迁子女入园入学，按照教育部门关于深圳市驻军干部子女入园入学有关优先优惠政策规定执行。对需要跨学区入学的，教育部门在有条件的情况下给予照顾解决。
　　第十四条  各级人民政府及有关部门应当落实各项优抚政策。对按照政策规定享受定恤定补的残疾军人、红军失散人员、复员军人、带病回乡退伍军人、参战涉核退役人员、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属，由市（区）民政部门按照不低于省规定的标准给予定期抚恤或者定期定量补助。
　　各级人民政府及有关部门应当认真执行《关于修改并重新印发深圳市军人抚恤优待实施办法的通知》（深府〔1999〕123号），根据本市经济社会发展和人民群众生活水平，把抚恤补助经费的支出列入每年的财政预算，落实抚恤补助标准自然增长机制，确保抚恤补助经费与经济社会发展相适应，优抚对象的生活水平与全市人民群众的生活水平同步提高。
　　第十五条  本市一至六级残疾军人、孤老烈属、孤老复员军人的医疗费用按照规定予以保障。残疾军人、复员军人、带病回乡退伍军人、参战涉核退役人员、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属享受医疗优惠待遇。一至四级残疾军人享受特约门诊待遇。
　　移交本市政府安置的军队离退休干部、退休士官、自主择业的军队转业干部、军队无军籍职工以及军队离退休干部无经济收入的家属、遗属的医疗保障，按照有关规定执行。
　　现役军人、残疾军人、复员军人、带病回乡退伍军人、参战涉核退役人员、军队离退休干部、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属，到本市公立医院就诊时，凭有效证件免收门诊挂号费，看病优先。医院应当设立明显的优先优惠标志。
　　第十六条  本市行政区域内的有关行业对现役军人、残疾军人应当优先优惠服务。车站、港口、机场、银行要设立现役军人、残疾军人优先窗口。
　　现役军人、残疾军人和本市户籍享受抚恤补助待遇的复员军人、带病回乡退伍军人、参战涉核退役人员、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属、军队离退休干部，凭有效证件免费乘坐市内公共汽车、地铁；乘坐火车、轮船、长途汽车、国内飞机，其票价优惠按国家有关规定执行。
　　本市公益性游览参观点对现役军人、残疾军人和本市户籍享受抚恤补助待遇的复员军人、带病回乡退伍军人、参战涉核退役人员、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属、军队离退休干部，凭有效证件实行免票优待参观。商业性游览参观点对现役军人实行半票优待参观，在"八一"建军节当日，实行免票优待参观；对一至六级残疾军人实行免票优待参观，其中，对一至四级残疾军人免票优待1名随行陪护人员参观，对七至十级残疾军人实行半票优待参观。
　　第十七条  各级人民政府及有关部门应当加强对处理军队官兵涉法问题的组织领导，依法保护军人的合法权益。
　　司法行政机关应当指导法律援助机构和法律服务机构，协调和处理军队官兵及其家属涉法问题，及时有效地提供法律服务。
　　第十八条  各级人民政府处理军地矛盾和纠纷，应当主动与驻军沟通协商，及时化解矛盾、解决纠纷。
　　第十九条  军人抚恤优待所需经费由各区人民政府负担。军人抚恤优待经费，专款专用，并接受财政、审计部门的监督。
　　第二十条  各级人民政府和社会各界应当支持驻军开展争创先进活动。对当年被授予荣誉称号、立功受奖或者被评为"优秀士兵"的义务兵和士官，由应征入伍前户籍所在地的街道办、基层群众性自治组织或者基层单位组织人员到其家中走访慰问祝贺，并按《关于修改并重新印发深圳市军人抚恤优待实施办法的通知》（深府〔1999〕123号）给予一定的物质奖励。
　　第二十一条  各级人民政府应当分别为现役军人家属和烈士遗属张挂"光荣军属"和"光荣之家"门牌。
　　第二十二条  各级人民政府及有关部门应当定期走访驻军部队和优抚对象，了解情况，征求对拥军优属工作的意见和建议，不断改进和完善拥军优属工作。
　　第二十三条  各级民政部门预算中安排的拥军优属专项经费，用于开展经常性的拥军优属活动、帮助优抚对象解决突发性的生活困难。
　　第二十四条  各级人民政府及有关部门应当每年组织检查拥军优属有关政策的落实情况，对拥军优属工作有突出贡献的单位和个人给予表彰、奖励。
　　第二十五条  任何单位不得拒绝接收安置部门统一分配的军队转业干部、退役军人和部队随军家属。
　　对拒绝接收、安置军队转业干部、退役军人、部队随军家属任务的单位，由当地人民政府批评教育并限期改正。经批评教育不改正的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分。
　　第二十六条  侵犯军人及其家属人身权利，妨碍军人执行勤务以及破坏军事设施、扰乱军营正常秩序，属于违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安处罚；涉嫌犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　第二十七条  各区人民政府可依据本规定，结合实际情况，制定具体的实施细则。
　　第二十八条  本规定自印发之日起施行。1998年7月29日深圳市人民政府印发的《关于印发深圳市拥军优属若干规定的通知》（深府〔1998〕156号）同时废止。