http://www.sz.gov.cn/zfgb/2010/gb711/201008/t20100830_1562639.htm
索引号: 043000-10-2010-005054
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2010-08-30
信息名称: 深圳市人民政府印发关于促进股权投资基金业发展的若干规定的通知
文   号: 深府〔2010〕103号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　《关于促进股权投资基金业发展的若干规定》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。
深圳市人民政府
二○一○年七月九日
　　为深入贯彻落实国务院批准的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008―2020年）》和《深圳市综合配套改革总体方案》，加快我市股权投资基金业发展，巩固提升深圳区域金融中心城市地位，推进经济结构调整和产业升级，特制定本规定。
　　
　　（一）本规定所指股权投资基金，是指以非公开方式向特定对象募集设立的对非上市企业进行股权投资并提供增值服务的非证券类投资基金（包括产业投资基金、创业投资基金等）。股权投资基金可以依法采取公司制、合伙制等企业组织形式。
　　股权投资基金管理企业是指管理运作股权投资基金的企业。
　　私募证券投资基金管理企业是指借助信托公司发行理财产品，在监管机构备案，资金实现第三方银行托管，主要投资于证券市场的投资管理机构。
　　（二）本规定适用于本市注册的内资、外资、中外合资股权投资基金、股权投资基金管理企业以及私募证券投资基金管理企业，并且满足以下条件：
　　股权投资基金的注册资本（出资金额）不低于人民币1亿元，且出资方式限于货币形式，首期到位资金不低于5000万元。股东或合伙人应当以自己的名义出资。其中单个自然人股东（合伙人）的出资额不低于人民币500万元。以有限公司、合伙企业形式成立的，股东（合伙人）人数应不多于50人；以非上市股份有限公司形式成立的，股东人数应不多于200人。
　　股权投资基金管理企业，以股份有限公司形式设立的，注册资本应不低于人民币1000万元；以有限责任公司形式设立的，其实收资本应不低于人民币500万元。
　　私募证券投资基金管理企业注册资本1000万元人民币以上且管理资产在1亿元人民币以上。
　　
　　（一）市各有关部门对股权投资基金、股权投资基金管理企业以及私募证券投资基金管理企业，给予工商注册登记的便利。
　　（二）股权投资基金、股权投资基金管理企业可在企业名称中使用“基金”或“投资基金”。
　　（三）公司制、合伙制股权投资基金、股权投资基金管理企业，在章程或合伙协议中应明确规定，不得以任何方式公开募集和发行基金。
　　（四）承担管理责任的股权投资基金管理企业的法定住所（经营场所），可作为股权投资基金企业的法定住所（经营场所）办理注册登记。
　
　　（一）合伙制股权投资基金和合伙制股权投资基金管理企业不作为所得税纳税主体，采取“先分后税”方式，由合伙人分别缴纳个人所得税或企业所得税。
　　（二）合伙制股权投资基金和股权投资基金管理企业，执行有限合伙企业合伙事务的自然人普通合伙人，按照“个体工商户的生产经营所得”项目，适用5%―35%的五级超额累进税率计征个人所得税。
　　不执行有限合伙企业合伙事务的自然人有限合伙人，其从有限合伙企业取得的股权投资收益，按照“利息、股息、红利所得”项目，按20%的比例税率计征个人所得税。
　　（三）合伙制股权投资基金从被投资企业获得的股息、红利等投资性收益，属于已缴纳企业所得税的税后收益，该收益可按照合伙协议约定直接分配给法人合伙人，其企业所得税按有关政策执行。
　　（四）合伙制股权投资基金的普通合伙人，以无形资产、不动产投资入股，参与接受投资方利润分配，共同承担投资风险的行为，不征收营业税；股权转让不征收营业税。
　　（五）股权投资基金、股权投资基金管理企业采取股权投资方式投资于未上市中小高新技术企业2年以上（含2年），凡符合《国家税务总局关于实施创业投资企业所得税优惠问题的通知》（国税发〔2009〕87号）规定条件的，可按其对中小高新技术企业投资额的70%抵扣企业的应纳税所得额。
　　
　　（一）自本规定实施之日起，新注册的股权投资基金可享受以下政策：
　　以公司制形式设立的股权投资基金，根据其注册资本的规模，给予一次性落户奖励：注册资本达5亿元的，奖励500万元；注册资本达15亿元的，奖励1000万元；注册资本达30亿元的，奖励1500万元。
　　以合伙制形式设立的股权投资基金，根据合伙企业当年实际募集资金的规模，给予合伙企业委托的股权投资基金管理企业一次性落户奖励：募集资金达到10亿元的，奖励500万元；募集资金达到30亿元的，奖励1000万元；募集资金达到50亿元的，奖励1500万元。
　　享受落户奖励的股权投资基金，5年内不得迁离深圳。
　　（二）股权投资基金投资于本市的企业或项目，可根据其对我市经济贡献，按其退出后形成地方财力的30%给予一次性奖励，但单笔奖励最高不超过300万元。
　　（三）股权投资基金、股权投资基金管理企业因业务发展需要新购置自用办公用房，可按购房价格的1.5%给予一次性补贴，但最高补贴金额不超过500万元。享受补贴的办公用房10年内不得对外租售。
　　（四）股权投资基金、股权投资基金管理企业新租赁自用办公用房的，给予连续3年的租房补贴，补贴标准为房屋租金市场指导价的30%，补贴总额不超过100万元。
　　（五）股权投资基金、股权投资基金管理企业以及私募证券投资基金管理企业纳入我市大企业便利直通车服务范围，并按相关规定为其提供优质、便利的服务。
　　（六）股权投资基金、股权投资基金管理企业以及私募证券投资基金管理企业的高级管理人员，经市人力资源保障部门认定符合条件的，可享受我市关于人才引进、人才奖励、配偶就业、子女教育、医疗保障等方面的相关政策。
　　（七）本规定中涉及的有关奖励补贴经费，纳入市金融发展专项资金中统筹予以安排，并参照执行市金融发展专项资金管理的有关规定。
　　
　　（一）市各有关部门要进一步优化服务，形成有利于股权投资基金业集聚和健康有序发展的市场环境。
　　（二）推动建立股权投资基金产业园区，发挥其聚集效应，吸引国内外大型股权投资基金及管理企业入驻。股权投资基金产业园区应组建面向中外股权投资基金及管理企业的服务平台，为落户深圳的国内外股权投资基金及管理企业提供全方位“一站式”办公服务和项目对接支持等服务。
　　（三）支持外资股权投资基金在深圳发展，积极研究解决外资股权投资基金和基金管理机构的注册登记、外汇管理、产业投资和退出机制等方面的问题。
　　（四）鼓励和引导社会资本投资股权基金，支持企业年金、地方社保基金按照有关规定投资在深圳市注册设立的股权投资基金。
　　（五）鼓励商业银行在深圳市开展股权投资基金托管业务和并购贷款业务，支持其依法依规以信托方式投资于股权基金。鼓励证券公司、保险公司、信托公司、财务公司等金融机构在深圳市依法依规投资或设立股权基金和直接投资公司。
　　（六）支持股权投资基金业开展培训交流活动，推动股权投资基金企业与本市优质中小企业开展交流合作，增强股权投资基金业的影响力。
　　
　　（一）规范发展股权投资基金行业协会，充分发挥行业协会在加强行业自律管理方面的作用。
　　（二）积极引入专业的股权投资基金评级机构，以市场化的方式推动股权投资基金评估体系的建立，引导股权投资基金规范健康发展。
　　（三）市各有关部门要加强对股权投资基金行业的监督管理、风险预警及处置工作，依法打击利用股权投资基金名义进行的各类非法集资活动。