http://www.sz.gov.cn/zfgb/2018/gb1072/201809/t20180928_14176342.htm
索引号: 000000-10-2018-008167
信息分类: 市政府办公厅文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2018-09-28
信息名称: 深圳市人民政府关于印发地下水禁采区和限采区划分方案的通知
文   号: 深府规〔2018〕16号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《深圳市地下水禁采区和限采区划分方案》印发给你们，请遵照执行。实施中遇到的问题，请径向市水务局反映。
　　深圳市人民政府
　　2018年9月6日
　　为合理开发、有效利用和保护我市地下水资源，防止因地下水过度开采引发的海水入侵、岩溶塌陷等环境问题，根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》等规定，制定本划分方案。
　　
　　本划分方案划分范围为深圳市全境，总面积1996.78平方公里。
　　
　　（一）禁采区。
　　1．已发生或者可能发生海水入侵、岩溶塌陷等环境地质问题的区域；
　　2．铁路线路路堤坡脚、路堑坡顶或者铁路桥梁、地铁外侧起向外各200米范围及机场管理范围；
　　3．重点文物保护单位保护范围；
　　4．饮用水水源地保护区中一级保护区范围。
　　（二）限采区。
　　深圳市境内，除禁采区以外的其他区域均划为限采区。
　　
　　本划分方案以行政区（功能区）为划分单元，从城市建设、供水管网覆盖、饮用水源地保护、地质灾害预防、地下水污染防治、自然生态保护以及深圳市实际情况等方面划定各辖区禁采区、限采区范围，并将相邻辖区禁采区、限采区进行合并整合，划定全市地下水禁采区总面积612.18平方公里，限采区总面积1384.60平方公里。具体地下水禁采区、限采区划分范围见附件。
　　
　　（一）禁采区管理要求。
　　禁止任何单位和个人取用地下水，现有地下水取水工程，取水许可有效期到期后一律封闭或者停止使用，但下列情形除外：
　　1．为保障地下工程施工安全和生产安全必须进行临时应急取（抽排）水的；
　　2．为消除对公共安全或者公共利益的危害临时应急取水的；
　　3．为开展地下水监测、调查评价而少量取水的。
　　（二）限采区管理要求。
　　除对水温、水质有特殊要求外，不再批准新增抽取地下水的取水许可申请。水行政主管部门对已批准的地热水、矿泉水取水工程应核定开采量和年度用水计划，进行总量控制，确保地下水采补平衡。
　　
　　本方案自发布之日起生效。地下水禁采区、限采区范围原则上每5年修订一次。
　　附件：1．深圳市地下水禁采区、限采区分布示意图
　　2．深圳市地下水禁采区、限采区划分说明表
　　3．深圳市地下水禁采区、限采区划分汇总表