http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb565/200810/t20081019_93906.htm
索引号: 043000-10-2007-000589
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-09-26
信息名称: 深圳市人民政府关于贯彻落实国务院菜篮子工作有关精神的实施意见
文   号: 深府〔2007〕190号
关键词:  

深圳市人民政府
关于贯彻落实国务院菜篮子工作有关精神的实施意见
（2007年8月27日）
深府〔2007〕190号
 
　　为深入贯彻落实国务院“菜篮子”工作电视电话会议和《国务院关于促进生猪生产发展稳定市场供应的意见》的有关精神，现就促进我市生猪等主要副食品生产发展和稳定市场供应提出以下实施意见。
　　一、加大对生猪生产的扶持力度
　　（一）建立能繁母猪补贴制度。为保护能繁母猪生产能力，对我市规模养殖场和我市企业在外地建立的供深生猪基地能繁母猪，按每头50元的标准给予补贴。
　　（二）积极推进能繁母猪保险工作。建立能繁母猪保险制度，我市规模养殖场能繁母猪的保险费为每头60元，其中政府承担80%，养殖场（户）负担20%。今后要在总结能繁母猪保险工作的基础上，逐步开展生猪保险工作，并建立保险与补贴相结合的制度。
　　（三）加大我市主要农产品生猪生产基地的扶持力度。对市农林渔业局认定的生猪生产基地给予临时补贴，标准为按回运深圳市场数量每头20元，时间暂定为2007年8月―2008年2月。
　　（四）强化生猪防疫。要坚持预防为主，免疫与扑杀相结合，控制生猪疫情。对我市生猪一类（生猪类）动物疫病和高致病性猪蓝耳病实行免费强制免疫，对高致病性猪蓝耳病疫情扑杀经费及消毒药物实施储备。
　　以上费用除中央财政补贴外，由市财政负担。
　　二、对低收入群体、困难学生给予补助
　　（一）落实低收入群体的补贴措施。每个低保家庭给予每人每月20元的补贴，所需资金由辖区财政负担。
　　（二）稳定学生食堂饭菜价格，对困难学生实行补助政策。对市属公办大中专院校（含中等职业技术学校）食堂饭菜价格按每生每月20元给予补贴；对全市公办大中专院校和中小学校在校的困难学生按每生每月20元的标准给予补贴，所需资金按学校隶属关系分别由市、区财政负担。民办学校参照执行，所需经费由学校自行解决。
　　以上补贴从2007年8月开始，暂按半年时间执行。
　　三、加强市场监管和监测
　　（一）加强猪肉及其制品的市场、质量和价格监管。各区、各有关部门要各司其责，针对生产、加工、流通的各个环节，进一步落实各项监管措施，防止注水肉、病死猪肉、未经检疫检验或检疫检验不合格的猪肉进入市场。对病死猪要坚决做到不准宰杀、不准食用、不准出售、不准转运，必须进行无害化处理。严厉查处违法经营、囤积居奇、哄抬价格等破坏市场秩序的行为。
　　各区政府：组织辖区职能部门成立专门行动组，全方位开展整治行动，及时汇总和上报全区的整治行动情况。
　　市贸工局：具体负责整顿和规范定点屠宰场的屠宰管理。
　　市农林渔业局：加强对定点屠宰场检验检疫、操作规范、卫生监管和肉品质量监管工作。
　　市工商局：负责全市各大超市、商场、批发市场、肉菜市场肉食品的监管，查处经销未经检验检疫和无电脑信息票据的私宰注水肉的违法违章行为，以及提供假电脑信息小票及假检验检疫票据的违法行为；强化日常巡查，规范市场肉食品经营行为，抓好肉食品的索证索票等市场准入管理工作。
　　市卫生局：负责全市机关、学校、企业的饭堂和宾馆酒楼餐厅等群体消费单位的肉食品准入管理，确保该类部门肉食品准入有合法有效票据，严把肉食品准入关。
　　市城管执法局：负责打击私宰窝点及无证无照经营肉食品等违法行为。
　　市食安办：加强对近期开展的猪肉及其制品专项整治工作的组织协调、督察督办，确保整治取得成效。
　　（二）加强市场监测。市农林渔业局和市贸工局要密切注意市场供应，市物价局要继续对猪肉等重要副食品实行“每日一报”制度，完善价格预警机制。市发展改革和财政部门根据市场的变化情况，商农林渔业、教育和民政等部门随时提出调整有关补贴政策的意见。
　　四、其他
　　（一）适当增加猪肉储备规模。市发改局近期要增加3000吨冻猪肉的储备，将储备猪肉规模提高到6000吨。要充分发挥储备的蓄水池作用，完善储备调节功能。
　　（二）做好猪肉等主要副食品供应工作。市农林渔业局和市贸工局落实加强产销衔接，与主产区建立长期稳定关系，督促企业加大生猪及其制品的调入力度，健全应急调运机制，制定稳定猪肉供应的应急预案，保证供应不断档、不脱销。同时要抓好牛羊肉以及生产周期短、替代性强的禽肉和禽蛋等副食品生产和供应，确保“两节”市场供应。
　　（三）落实定点屠宰场建设用地的措施。市国土和房产局要在8月底前完成全部收地拆迁补偿工作。
　　（四）对生猪运输实行绿色通道。对进深“菜篮子”产品运输车辆路桥通行费给予适当补贴，并放宽市内通行限制。
　　（五）正确引导社会舆论。各有关部门要完善新闻发布制度，科学、准确、及时地发布有关信息，引导新闻媒体全面客观准确报道猪肉等副食品市场供应、价格和质量安全情况，正确分析猪肉价格上涨的原因，大力宣传政府扶持生产发展、稳定市场供应、妥善安排低收入居民生活和稳定大中专院校学生食堂饭菜价格、加大资助家庭经济困难学生力度等措施。新闻媒体要按照有关部门发布的信息报道，引导社会各方面客观看待猪肉价格上涨的影响，理性对待市场价格变化。要加强正面报道，主动引导舆论，防止不当炒作，努力形成和谐健康的舆论氛围。
　　（六）加强统计价格监测。市统计局在城市住户和消费价格调查中要进一步加强对畜禽品种的监测，提供更全面的住户消费情况和消费价格信息。
　　（七）加强对生猪生产供应工作的领导。全面落实“菜篮子”市长负责制的各项要求。各区政府、各有关部门要按照实施意见的要求，加强联系沟通，统一认识，密切配合，抓好落实，切实做好生猪市场的稳定工作。