http://www.sz.gov.cn/zfgb/2008/gb602/200810/t20081019_93616.htm
索引号: 043000-10-2008-000299
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2008-05-25
信息名称: 深圳市人民政府关于调整深圳市环境空气质量功能区划分的通知
文   号: 深府〔2008〕98号
关键词:  

　　深府〔2008〕98号 
各区人民政府，市政府直属各单位： 
　　《深圳市环境空气质量功能区划分》已进行调整，现将调整后的《深圳市环境空气质量功能区划分》予以发布，请遵照执行。原市政府《关于颁布深圳市环境空气质量功能区划的通知》（深府〔1996〕362号）同时废止。
 
深圳市人民政府 
二○○八年五月二十五日  
 
　　为改善环境空气质量，保护人体健康，促进我市经济社会可持续发展，根据《中华人民共和国大气污染防治法》、《环境空气质量标准（GB3095-1996）》等有关法律和标准的要求，结合我市实际情况，制定本区划。 
　　一、适用范围 
　　本区划适用于深圳市行政辖区。 
　　二、环境空气质量功能区分类 
　　环境空气质量功能区划分为一类环境空气质量功能区（一类区）和二类环境空气质量功能区（二类区）。 
　　一类区为自然保护区、风景名胜区和其它需要特殊保护的地区。 
　　二类区为城市规划中确定的居住区、商业交通居民混合区、文化区、一般工业区。 
　　三、环境空气质量功能区划分 
　　
。 
　　1．内伶仃岛―福田红树林一类区。 
　　包括内伶仃岛及福田红树林自然保护区。 
　　2．梧桐山一类区。 
　　包括梧桐山国家森林公园及仙湖植物园。 
　　3．石岩水库―铁岗水库―西丽水库一类区。 
　　包括石岩水库、铁岗水库及西丽水库二级水源保护区外围边界内缩500米以内的区域。 
　　4．排牙山一类区。 
　　指排牙山基本生态控制线内缩500米以内的区域。 
　　5．大鹏半岛一类区。 
　　指大鹏半岛基本生态控制线内缩500米以内的区域。 
　　（二）二类环境空气质量功能区。 
　　除一类区以外的区域划为二类区。 
　　（三）缓冲带。 
　　一类区与二类区之间设置300―500米宽的缓冲带。内伶仃岛―福田红树林一类区向外延伸300米设置为缓冲带，其它一类区向外延伸500米设置为缓冲带。 
　　缓冲带内的环境空气质量向一类功能区靠拢。 
　　四、环境空气质量功能区的实施与管理 
　　（一）一类、二类环境空气质量功能区分别执行国家《环境空气质量标准（GB3095-1996）》及其修改单规定的环境空气质量一级、二级标准。 
　　（二）深圳市环境保护行政主管部门对空气污染防治实施统一监督管理，监督和检查环境空气质量功能区划分实施情况，组织开展环境空气质量监测并公布环境空气质量状况。 
　　（三）深圳市各级人民政府有关管理部门，根据各自职责做好空气污染防治工作。 
　　五、说明 
　　（一）各环境空气质量功能区的具体范围以深圳市环境保护局制定的“深圳市环境空气质量功能区划分图”的坐标为准。 
　　（二）本区划由深圳市环境保护局负责解释。 
　　（三）本区划自发布之日起施行。 
 
附件：深圳市环境空气质量功能区划分示意图（略） 