http://www.sz.gov.cn/zfgb/2014/gb897/201410/t20141030_2615217.htm
索引号: 043000-10-2014-006632
信息分类: 市委市政府文件
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2014-10-30
信息名称: 深圳市人民政府关于印发深圳市社会投资项目核准办法的通知
文   号: 深府〔2014〕82号
关键词:  

各区人民政府，市政府直属各单位：
　　现将《深圳市社会投资项目核准办法》印发给你们，请遵照执行。
深圳市人民政府
2014年10月20日
　　
 为进一步深化投资体制改革，规范社会投资项目核准管理，根据国家、广东省有关规定，结合我市实际，制定本办法。
　　
 本办法所称社会投资项目，是指国内企业和在深圳注册登记的外商投资企业、事业单位、社会团体、民间组织等（以下统称项目单位）主要利用非政府性资金在本市范围内进行建设的固定资产投资项目。
　　
 《深圳市社会投资项目准入指引目录（2014年本）》（以下简称《目录》）中明确需核准的以下项目，依照本办法实行核准管理：
　　（一）需报国家、省核准的项目；
　　（二）国家发展改革委、商务部公布的《外商投资产业指导目录（2011年修订）》中列入深圳市核准目录的限制类项目；
　　（三）占用深圳市基本生态控制线内土地的项目；
　　（四）国家、省和市另有规定的项目。
　
 需报国家、省核准的项目，经市核准机关提出初审意见后报国家、省核准。属我市核准权限的项目实行属地管理，由项目建设所在地的区核准机关进行核准，项目建设地址跨区的项目由市核准机关进行核准。
　　前款所称核准机关，是指各级投资主管部门，包括市、区（含新区）发展改革部门。
　
 项目核准实行标准化、信息化管理。项目单位通过互联网登录“深圳市社会投资项目核准备案管理信息系统”（以下简称“核准备案系统”）申请核准，填写《深圳市社会投资项目核准申报表》（附件1）。项目单位提交核准申请时，需同步上传以下资料：
　　（一）项目申请报告；
　　（二）节能审查部门出具的节能评估审查意见；
　　（三）国家、省和市法律法规规定的其他材料。
　
 项目申请报告应包括以下内容：
　　（一）项目单位及拟建项目情况；
　　（二）集约用地、资源利用和能源耗用分析；
　　（三）生态环境影响分析；
　　（四）经济和社会影响分析。
　
 核准机关在核准项目时，应当从以下方面进行审核：
　　（一）符合核准管理范围；
　　（二）符合发展规划、产业政策和行业准入标准；
　　（三）符合国家发展改革委公布的《产业结构调整指导目录（2011年本）（2013年修正）》和国家发展改革委、商务部公布的《外商投资产业指导目录（2011年修订）》以及《深圳市产业结构调整优化和产业导向目录（2013年本）》的规定；
　　（四）符合能源节约等要求；
　　（五）符合国家、省和市有关法律法规。
　
 核准机关在核准项目时，认为有必要，可在3个工作日内委托有资质的咨询机构进行评估，评估时间不得超过10个工作日。
　　接受委托的咨询机构应在核准机关规定的时间内提出评估报告，并对评估结论承担责任。咨询机构在进行评估时，可要求项目单位就有关问题进行说明。
　　
 核准机关在进行核准审查时，如涉及其他行业主管部门的职能，应征求相关部门的意见。相关部门应在收到核准机关的征求意见函后5个工作日内，向核准机关书面反馈审核意见；逾期未反馈审核意见的，视为同意。
　　
 对符合核准要求的项目，核准机关应在8个工作日内出具《深圳市社会投资项目核准证》（附件2）；对不符合核准要求的项目，核准机关应在8个工作日内将不予核准的理由书面告知项目单位；报国家、省核准的项目，市核准机关应在8个工作日内提出初审意见。8个工作日内不能做出决定的，经核准机关负责人批准，可以延长5个工作日，并应将延长期限的理由告知项目单位。
　　核准机关委托评估、征求行业主管部门意见的时间不计算在前款规定的时限内。
　
 核准机关在出具《深圳市社会投资项目核准证》时，应同步上传到“核准备案系统”。项目单位可通过“核准备案系统”下载《深圳市社会投资项目核准证》，或凭有效证件到核准机关所在地行政服务机构领取。
　　
 经核准机关核准的项目出现下列情况之一的，项目单位应依照本办法规定的核准程序向核准机关申请变更：
　　（一）项目名称发生变化；
　　（二）建设地点发生变化；
　　（三）投资方发生变化；
　　（四）主要建设内容及主要产品发生变化；
　　（五）总投资超过原核准投资额20%及以上；
　　（六）有关法律法规规章和产业政策规定应当变更的其他情况。
　
 项目在核准有效期届满时未开工建设的，项目单位可在核准有效期届满30日前，依照本办法规定的核准程序向核准机关提出一次延期申请，核准机关应在核准有效期届满前作出是否准予延期的决定，项目延期的有效期为2年。
　　
 《深圳市社会投资项目核准证》自发放之日起2年内有效。项目2年内未开工建设且未申请延期的，《深圳市社会投资项目核准证》自动失效。
 对未履行核准手续或者未准予核准的项目，相关部门不得办理用地审核、环评审批、水土保持方案审查、施工许可、海关、外汇管理等手续。
　
 项目单位对所申报材料的真实性负责。项目单位以拆分项目、提供虚假材料等不正当手段取得项目核准的，核准机关应撤销对该项目的核准，由此引起的一切责任由项目单位承担。
　
 核准机关及其工作人员未按本办法规定办理核准手续，在项目核准过程中滥用职权、玩忽职守的，依法给予行政处分；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。
 市、区核准机关按照“谁核准、谁负责”的原则，加强对社会投资项目的监督管理。对项目单位未依法办理项目核准手续、未按照项目核准内容进行建设的，核准机关应将其纳入不良信用记录。
 建立核准机关、规划国土、环保、建设、安全生产、消防等部门之间的项目单位核准信息共享机制，实现项目信息的互联互通和共享。
　
 需报国家、省核准的项目，按照国家、省有关规定办理项目核准。
　　
 本办法自2014年11月1日起施行，《深圳市社会投资项目核准试行办法》（深府〔2009〕82号）、《深圳市外商投资企业固定资产投资项目核准试行办法》（深府〔2009〕106号）同时废止。
　　附件：1．深圳市社会投资项目核准申报表（略）
　　2．深圳市社会投资项目核准证（略）