http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb566/200810/t20081019_94291.htm
索引号: 043000-10-2007-000974
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-10-09
信息名称: 表彰2007年度深圳市市长质量奖获奖单位
文   号: 深府〔2007〕204号
关键词:  

表彰2007年度深圳市市长质量奖获奖单位
 
　　“深圳市市长质量奖”是市政府设立的最高质量奖项。依据《深圳市市长质量奖评定管理办法》，在全市开展的2007年度“深圳市市长质量奖”评选活动中，我市天虹商场股份有限公司和深圳航空有限责任公司荣获本年度“深圳市市长质量奖”。
　　两家单位获此殊荣，是其一贯重视质量管理，矢志追求卓越的结果。它们在管理创新方面开展有益实践，构建结果导向、质量驱动、持续改进的卓越绩效管理模式，并取得了显著的经济效益和社会效益，为我市企业和组织树立了典范。
　　为树立标杆，推广经验，促进卓越绩效管理在我市广大企业和组织中的有效实施，市政府于2007年9月19日（深府〔2007〕204号）决定对获得深圳市市长质量奖的天虹商场股份有限公司和深圳航空有限责任公司予以通报表彰，并分别奖励人民币300万元整。
　　希望受表彰的天虹商场股份有限公司和深圳航空有限责任公司珍惜荣誉，再接再厉，争创世界级卓越企业。同时希望全市广大企业和组织，以它们为榜样，不断提高管理现代化水平和核心竞争力，共同推进全市质量、效益型经济的发展，为建设国际化城市和国家创新型城市做出积极贡献。