http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb567/200810/t20081019_94240.htm
索引号: 043000-10-2007-000923
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-10-16
信息名称: 表彰首届深圳市义工服务市长奖获奖个人
文   号: 深府〔2007〕211号
关键词:  

表彰首届深圳市义工服务市长奖获奖个人
 
　　多年来，我市广大义工紧紧围绕党政中心工作，始终坚持“服务社会、传播文明”的宗旨，广泛开展各项义工服务，以平凡的行动感动着深圳，用爱心谱写了一曲曲奉献之歌。义工已成为深圳精神文明建设的一面旗帜，成为服务社会、促进社会和谐发展的一支重要力量，并涌现出了大批优秀典型。
　　为了表彰先进，充分调动广大义工的积极性和创造性，动员广大市民参与义工服务，市政府决定设立深圳市义工服务市长奖，作为我市的最高义工奖项。
　　经基层考察推荐、严格审核推报、评审会议无记名投票和公示通告，市政府于2007年9月26日（深府〔2007〕211号）决定授予高正荣、叶丽芬（女）、许凌峰、李芳（女）、李泓霖、巫景钦、承明、曾柳英（女）、舒思远等九名义工首届深圳市义工服务市长奖，并通报表彰。
　　希望受表彰的先进义工再接再厉，与全市广大义工携手共进，努力把我市的义工服务工作推向深入。希望广大市民、义工以先进为榜样，全面落实科学发展观，大力弘扬深圳精神，倡导社会新风，无私奉献社会，为建设和谐深圳做出新的更大贡献。