http://www.sz.gov.cn/zfgb/2009/gb657/200907/t20090701_1149662.htm
索引号: 043000-10-2009-004620
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2009-07-01
信息名称: 表彰深圳市促进就业工作先进集体和先进个人
文   号: 深府〔2009〕121号
关键词:  

　　近年来，我市各级政府和有关部门、各有关单位，积极贯彻落实中央和省关于加强就业工作的一系列方针政策，按照市委、市政府的统一部署，结合实际，克服困难，开拓创新，有力地推进了全市就业工作，为我市深化改革、保持社会稳定作出了积极贡献，并涌现出一大批先进集体和先进个人。为表彰先进、树立典型，进一步推进我市就业工作，经市就业工作领导小组审查和公示，经市政府2009年6月10日（深府〔2009〕121号）研究决定，授予深圳市财政局社会保障处等50个单位"深圳市促进就业先进工作单位"称号；授予刘红等50人"深圳市促进就业先进工作者"称号；授予深圳市中联大药房有限公司等49个用人单位"深圳市促进就业先进用人单位"称号；授予樊海滨等50人"深圳市促进就业优秀个人"称号，并在全市通报表彰（名单略）。
　　希望受表彰的单位和个人，珍惜荣誉，再接再厉，为全市就业工作再创佳绩。我市各级政府、各部门、各有关单位和全体劳动者要认真学习受表彰单位和个人不畏艰难、锐意进取的精神，深入学习实践科学发展观，坚定信心，迎难而上，扎实工作，为开创全市就业工作新局面，构建和谐深圳作出新的贡献。