http://www.sz.gov.cn/zfgb/2016/gb954/201604/t20160413_3574499.htm
索引号: 043000-10-2016-007124
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2016-04-13
信息名称: 表彰2015年度深圳市市长质量奖获奖单位
文   号: 深府〔2016〕19号
关键词:  

　　为全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神，以及习近平总书记系列重要讲话和对深圳工作的重要批示精神，增强全社会质量意识，引导和激励我市各行各业加强质量管理，增强质量创新能力和核心竞争力，努力打造深圳质量和深圳标准，市政府于2016年3月2日（深府〔2016〕19号）决定对质量管理成效显著，产品、服务和经营质量、自主创新能力和市场竞争力等在国内外处于领先地位，为全市经济社会发展作出卓越贡献的单位给予通报表彰和奖励。
　　依据《深圳市人民政府关于印发深圳市市长质量奖管理办法的通知》（深府〔2015〕94号）和深圳市市长质量奖评定标准，经专家评审、评委会审议和社会公示，市政府批准授予中国平安保险（集团）股份有限公司“2015年度市长质量奖（大奖）”，授予深圳市大疆创新科技有限公司、深圳市天健（集团）股份有限公司2家单位“2015年度市长质量奖提名奖”，授予深圳图书馆、深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司、安莉芳（中国）服装有限公司、深圳市创新投资集团有限公司、深圳世界之窗有限公司、深圳市怡亚通供应链股份有限公司、美盈森集团股份有限公司等7家单位“2015年度市长质量奖鼓励奖”。
　　希望受表彰的单位珍惜荣誉，再接再厉，充分发挥标杆示范作用，在建设深圳质量、深圳标准工作中再创佳绩。希望全市各类企业和单位学习受表彰单位追求卓越的质量理念和质量管理先进经验，牢固树立质量第一的理念，强化以质取胜的实践，坚定不移地走质量引领、创新驱动之路，为深圳率先践行“三个转变”、加快迈进“质量时代”，勇当“四个全面”排头兵，努力建成现代化国际化创新型城市作出积极贡献。