http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb522/200810/t20081019_94712.htm
索引号: 043000-10-2006-001395
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2006-10-25
信息名称: 表彰深圳市区港联动试点及盐田港保税区土地置换工作先进单位和先进个人
文   号: 深府〔2006〕153号
关键词:  

表彰深圳市区港联动试点及盐田港保税区
土地置换工作先进单位和先进个人
 
　　深圳盐田港保税物流园区（以下简称园区）于2005年12月30日正式通过国家联合验收小组的验收，2006年3月31日，园区南片区封关运作，从而突破了从不可列入“区港联动”试点到列为试点，从不可能进行园区与保税区土地置换到实现土地置换，从不可能扩区到扩区的“三个不可能”，转化成了“三个唯一”的重要成果，成为全国唯一保税区向自由贸易区转型试验园区、全国唯一经过国务院批准，没有占用原保税区土地的园区和全国唯一具有“三区一园”的城市，并为我市保税区向自由贸易园区转型发展打下了良好基础。
    　园区的申请试点、申报、验收、封关运作和实现扩区工作历时两年多，涉及国家八部委和省政府艰巨协调沟通工作及园区工程建设工作。自园区申请试点以来，市委、市政府主要领导和分管领导亲自统筹、决策和积极协调，市保税区管理局及各有关部门以大局为重，齐心协力、分工负责、协同作战，做了大量富有成效的工作，涌现出一批先进单位和先进个人。
　　为表彰先进，市政府于2006年8月8日（深府〔2006〕153号）决定对在“区港联动”试点工作中做出突出贡献的市保税区管理局等13个单位，肖苑生等33名先进个人予以通报表彰（名单略）。希望受表彰的单位和个人继续努力，再接再厉，为建设和谐深圳效益深圳做出更大贡献。