http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb522/200810/t20081019_94711.htm
索引号: 043000-10-2006-001394
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2006-10-25
信息名称: 表彰荣获2006年度深圳市市长质量奖获奖单位
文   号: 深府〔2006〕212号
关键词:  

表彰荣获2006年度深圳市市长质量奖获奖单位
 
　　“深圳市市长质量奖”是市政府设立的最高质量奖项。依据《深圳市市长质量奖评定管理办法》和《深圳市市长质量奖评定标准》，在全市开展的2006年度“深圳市市长质量奖”评选活动中，我市康佳集团股份有限公司和深圳创维－RGB电子有限公司荣获本年度“深圳市市长质量奖”。
    　两家公司获此殊荣，是其一贯重视质量管理，不断追求卓越的结果。它们在实施卓越绩效管理，创新质量经营模式方面开展了有益实践，特别是在实施国际化战略和履行企业社会责任方面表现突出，为我市企业树立了典范。
    　为激励先进，推广经验，进一步调动全市广大企业和组织推行质量管理、追求“卓越绩效模式”的积极性，不断提升全市产品、工程和服务质量水平，市政府于2006年9月16日（深府〔2006〕212号）决定对获得“深圳市市长质量奖”的康佳集团股份有限公司和深圳创维－RGB电子有限公司予以通报表彰，并分别奖励人民币300万元整。
　　希望受表彰的康佳集团股份有限公司和深圳创维－RGB电子有限公司珍惜荣誉，再接再厉。同时希望全市广大企业和组织，以它们为榜样，不断提高管理运营和产品服务质量，共同推进全市质量、效益型经济的发展，为建设和谐深圳效益深圳和国家创新型城市做出应有的贡献。