http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb539/200810/t20081019_93968.htm
索引号: 043000-10-2007-000651
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-03-14
信息名称: 表彰深圳市第三批农业龙头企业
文   号: 深府〔2007〕16号
关键词:  

表彰深圳市第三批农业龙头企业
 
　　农业产业化是农业工作中一件带有全局性、方向性的大事。农业龙头企业是推动农业产业化经营发展的骨干力量，在促进农业结构调整、推进农业产业化、创立农产品名牌产品和提高农业综合效益等方面发挥了关键作用。为进一步推进农业产业化经营，促进我市农业龙头企业加快发展，根据《深圳市发展农业龙头企业实施方案》有关规定，市政府于2007年2月1日（深府〔2007〕16号）同意认定深圳市芭田生态工程股份公司、深圳市华盛实业股份有限公司和创世纪转基因技术有限公司为第三批市农业龙头企业，并给予通报表彰。
　　希望受表彰的市农业龙头企业珍惜荣誉，再接再厉，不断开拓创新，进一步发挥农业龙头企业的辐射和带动示范作用，为全市经济发展做出新的贡献。