http://www.sz.gov.cn/zfgb/2015/gb908/201501/t20150128_2807143.htm
索引号: 043000-10-2015-006739
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2015-01-28
信息名称: 表彰2014年度深圳市市长质量奖获奖单位
文   号: 深府〔2014〕108号
关键词:  

　　为全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，践行“三个转变”要求，增强全社会质量意识，引导我市各行各业树立质量第一的理念，强化以质取胜的实践，坚定不移地走质量引领、创新驱动之路，市政府于2014年12月25日（深府〔2014〕108号）决定对质量管理成效显著，产品、服务和经营质量、自主创新能力和市场竞争力等在国内外处于领先地位，为全市经济社会发展作出卓越贡献的单位给予通报表彰和奖励。
　　依据《关于印发深圳市市长质量奖管理办法的通知》（深府〔2012〕51号）和深圳市市长质量奖评定标准，经评审组评审和专家评定委员会审议，市政府批准授予中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司、深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司“2014年度市长质量奖（大奖）”，授予深圳雅图数字视频技术有限公司、大亚湾核电运营管理有限责任公司“2014年度市长质量奖提名奖”，授予深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司、深圳市中小企业信用融资担保集团有限公司、深圳市铁汉生态环境股份有限公司、深圳市卫光生物制品股份有限公司、深圳市华讯方舟科技有限公司、深圳市百泰珠宝首饰有限公司“2014年度市长质量奖鼓励奖”。
　　希望获奖单位珍惜荣誉，再接再厉，持续追求高质量和卓越绩效，创造更大的经济社会效益。希望全市各类企业和单位学习先进榜样，坚持以质取胜，实施科学管理，勇于变革创新，提升核心优势，追求一流业绩，为深圳实现有质量的稳定增长和可持续的全面发展，率先践行“三个转变”、迈进“质量时代”作出积极贡献。