http://www.sz.gov.cn/zfgb/2006/gb526/200810/t20081019_94664.htm
索引号: 043000-10-2006-001347
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2006-11-23
信息名称: 表彰荣获2006年度中国世界名牌产品中国名牌产品和中国驰名商标称号企业
文   号: 深府〔2006〕221号
关键词:  

表彰荣获2006年度中国世界名牌产品
中国名牌产品和中国驰名商标称号企业
 
　　2006年度，在国家开展的“中国世界名牌产品”和“中国名牌产品”评价活动中，我市中兴通讯程控交换机荣获“中国世界名牌产品”称号，玉石饰品、激光视盘机和板式家具等7类15个产品荣获“中国名牌产品”称号。同时，经国家工商总局和国家商标评审委员会认定，我市有3件商标被认定为“中国驰名商标”。为激励先进，进一步调动广大企业实施名牌战略的积极性，把创名牌活动进一步引向深入，市政府于2006年9月30日（深府〔2006〕221号）决定对获得“中国世界名牌产品”、“中国名牌产品”和“中国驰名商标”称号的企业予以通报表彰（名单略）。
　　希望受表彰的企业珍惜荣誉，再接再厉，不断提高市场竞争力和经济效益，在继续争创中国名牌和世界名牌的工作中夺取更大的成绩，为其他企业树立创立知名品牌、追求卓越质量的典范。全市企业要以受表彰企业为榜样，进一步加大实施名牌战略工作力度，把争创名牌与产业结构调整、自有技术创新和管理创新有机结合起来，创出更多的名牌产品和驰名商标，为建设和谐深圳效益深圳和国家创新型城市做出更大贡献。