http://www.sz.gov.cn/zfgb/2007/gb539/200810/t20081019_93967.htm
索引号: 043000-10-2007-000650
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2007-03-14
信息名称: 表彰2006年度全市重大项目建设工作先进单位
文   号: 深府〔2007〕34号
关键词:  

表彰2006年度全市重大项目建设工作先进单位
 
　　2006年以来，各区、各部门和各重大项目建设单位认真贯彻市委四届四次全体（扩大）会议精神，牢固树立和认真落实科学发展观，把重大项目建设作为推动我市经济增长方式转变，增强自主创新能力，提高民生净福利，构建和谐社会的一项重要举措，通力协作，克服各种困难，全力推进我市重大项目建设的各项工作，取得了较为显著的成绩。各项任务进展顺利，共完成年度投资计划的98.2%，比上年提高了2.2个百分点，建成了一批重大基础设施、公共服务设施和产业工程，有效地拉动全市固定资产投资稳定增长。前期项目规划培育工作也取得突破性进展，较好地完成了市委、市政府确定的重大项目建设的各项目标。市政府于2007年2月28日（深府〔2007〕34号）决定对在2006年度全市重大项目工作中做出突出贡献的深圳市人民政府办公厅等25个单位进行通报表扬（名单略）。
　　希望受表扬的单位继续发扬成绩，再接再厉，为我市重大项目建设做出新的贡献。各区、各部门和各重大项目建设单位要向受表扬的单位学习，发扬开拓进取的精神，为开创我市重大项目工作新局面，促进我市经济社会全面、协调、可持续发展而努力。