http://www.sz.gov.cn/zfgb/2015/gb908/201501/t20150128_2807146.htm
索引号: 043000-10-2015-006740
信息分类: 政务动态
发布机构: 深圳市人民政府
发布日期: 2015-01-28
信息名称: 通报2013年度深圳市科学技术奖励
文   号: 深府〔2014〕93号
关键词:  

　　为全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，深入实施创新驱动发展战略和人才战略，市政府于2014年11月19日（深府〔2014〕93号）决定对为我市科学技术进步、经济社会发展作出突出贡献的科学技术人员和组织给予奖励。
　　根据《深圳市科学技术奖励办法》的规定，经市科学技术奖励委员会评审，市政府批准授予深圳市第二人民医院（深圳大学医学院第一附属医院）蔡志明、深圳先进技术研究院樊建平市长奖，授予“具有重要生理活性的复杂天然产物全合成”等5项成果自然科学奖，授予“航空航天铝材用高洁净铝钛硼合金制造关键技术”等5项成果技术发明奖，授予“HDI电路板节能技术与新型产品研发及量产”等59项成果科技进步奖，授予李琰等8人青年科技奖，授予“无源光网络用户终端”等24项成果专利奖，授予“下一代网络中身份标识和路由位置分离的架构”等15项成果标准奖。（名单略）
　　希望全市科学技术工作者向蔡志明、樊建平同志及全体获奖者学习，以求真务实、勇于创新的科学精神，坚定不移地推进和引领科技创新，为深圳建设国家创新型城市和国家自主创新示范区，实现有质量的稳定增长、可持续的全面发展做出更大贡献，在新一轮改革开放中谱写中国梦的深圳篇章。